#分析 

>[!definition] 广义测度
>[[可测空间]]$(X,\mc A)$上, 若[[集函数]]$\mu:\mc A\to\R\cup\set{\pm\infty}$满足:
>1. $\mu(\O)=0$.
>2. **可数可加性**(countable additivity): 设$\set{E_i}_{i\in I}$是两两不交的集合族, 且指标集$I$至多可数, 则
>$$\mu\left(\bigcup_{i\in I}{E_i}\right)=\sum_{i\in I}{\mu(E_i)}$$
>3. $\mu$在$\pm\infty$中只能取到一个值.
>
>则称$\mu$是$(X,\mc A)$上的一个**广义测度**(measure).
>
>若$X$是(加法)[[群]], 且$\mu$满足对任意$S\in\mc A$, $x\in X$, $S+x$有
>$$\mu(A)=\mu(A+x)$$
>则称测度$\mu$满足**(右)平移不变性**(translation invariance).

>[!hint] 注
>广义测度的可数可加性还蕴含了, 对于互不相交的集合列$\set{E_n}$, 
>$$\sum_{n=1}^\infty{\mu(E_n)}$$
>要么收敛, 要么发散到$\pm\infty$. 而不会出现震荡的情况.

>[!definition] 正(负)集
>若$(X,\Sigma)$的子集$A\subset X$对于广义测度$\mu$, 满足任何可测子集$E$都有$E\cap A$可测且$\mu(E\cap A)\ge0$($\mu(E\cap A)\le 0$), 则称$A$是关于广义测度$\mu$的一个**正(负)集**(positive (negative) set).

>[!theorem] 定理1
>若$E,F$是两个可测集, $\mu$是广义测度, 使得
>$$E\subset F\quad\land\quad|\mu(F)|<+\infty$$
>则$|\mu(E)|<+\infty$.

>[!proof]
>显然有$\mu(F)=\mu(F\setminus E)+\mu(E)$, 右端和式中有一项为无限时, $\mu(F)$也是无限的. 若两项均为无限, 则由于$\mu$在$\pm\infty$中只能取一个值, 可知其为相等的, $\mu(F)$仍为无限. 由此可见右边的两个集合都是有限的. 这也说明任何有限广义测度的可测子集都具有有限广义测度.

>[!theorem] 定理2
>若$\mu$是广义测度, $\set{E_n}$是互不相交的可测集合的序列, 使得
>$$\left|\mu\left(\bigcup_{n=1}^\infty{E_n}\right)\right|<+\infty$$
>则级数
>$$\sum_{n=1}^\infty{\mu(E_n)}$$
>绝对收敛.

>[!proof]
>记
>$$\begin{aligned}
E^+_n=\begin{cases}
E_n&\mu(E_n)\ge0 \\
\O&\mu(E_n)<0
\end{cases}\\
E^-_n=\begin{cases}
E_n&\mu(E_n)\le0 \\
\O&\mu(E_n)>0
\end{cases}
\end{aligned}$$
>则
>$$\begin{aligned}
\mu\left(\bigcup_{n=1}^\infty{E^+_n}\right)=\sum_{n=1}^\infty{\mu(E^+_n)}\\
\mu\left(\bigcup_{n=1}^\infty{E^-_n}\right)=\sum_{n=1}^\infty{\mu(E^-_n)}
\end{aligned}$$
>上式右端两个级数都保持相同的符号, 且$\mu$在$\pm\infty$中只能取一个值, 由于其和为收敛级数$\sum_{n=1}^\infty{\mu(E_n)}$, 从而这两个级数也是收敛的, 从而绝对收敛.

>[!theorem] 定理3
>若$\mu$是广义测度, $\set{E_n}$是单调的可测集序列, 若$\set{E_n}$是递减序列且至少由$n$的一个值使得$\left|\mu(E_n)\right|<+\infty$, 我们有
>$$\mu\left(\lim_{n\to\infty}{E_n}\right)=\lim_{n\to\infty}{\mu(E_n)}$$

>[!proof]
>若$\set{E_n}$是递增序列, 证明和测度的证明相同. 若$\set{E_n}$递减, 只需用补集化为递增情况即可.

