#点集拓扑 

考虑可数无限Cartesian积$\R^\omega$, 自然会想到将我们定义的Euclid度量$d$和Chebyshev度量$\rho$推广到这个空间. 我们尝试用
$$d(\vec{x},\vec{y})=\left[\sum_{i=1}^\infty{(x_i-y_i)^2}\right]^{\frac{1}{2}}$$
定义$\R^\omega$的一个度量$d$. 但这个公式未必有意义, 因为[[级数]]未必收敛. 我们想到用[[标准有界度量]]$\bar{d}(x,y)=\min\set{|x,y|,1}$替换$d(x,y)=|x-y|$来作为$\R$的度量. 于是我们可以定义如下度量:

>[!definition] 一致度量
>给定指标集$J$及$\R^J$中的点$\vec{x}=(x_\alpha)_{\alpha\in J}$和$\vec{y}=(y_\alpha)_{\alpha\in J}$. 定义$\R^J$的一个度量$\bar{\rho}$为$$\bar{\rho}(\vec{x},\vec{y})=\sup\set{\bar{d}(x_\alpha,y_\alpha)|\alpha\in J}$$
>其中$\bar{d}$是$\R$上的标准有界度量. $\bar{\rho}$称为$\R^J$上的**一致度量**(uniform metric), 由其诱导的[[度量拓扑]]称为**一致拓扑**(uniform topology).

>[!theorem] 定理1
>$\R^J$上的一致拓扑细于积拓扑, 粗于箱拓扑.

>[!proof]
>设给定一个点$\vec{x}=(x_\alpha)_{\alpha\in J}$和包含$\vec{x}$的一个积拓扑基元素$\prod{U_\alpha}$. 不妨令$\enum{\alpha}{n}$是使得$U_\alpha\ne\R$的那些指标(积拓扑性质). 对于每个$\alpha_i$选取$\epsilon_i>0$使得以$x_{\alpha_i}$为中心的$\epsilon_i$-球包含于$U_{\alpha_i}$(显然是存在的, 因为$U_{\alpha_i}$在$\R$中是开集), 再令$\epsilon=\min\set{\enum{\epsilon}{n}}$. 则有以$x_{a_i}$为中心关于度量$\rho$的$\epsilon$-球包含于$\prod{U_\alpha}$. 对于$\R^J$的一个点$\vec{z}$, 若$\bar{\rho}(\vec{x},\vec{z})<\epsilon$, 则对于所有$\alpha$, $\bar{d}(x_\alpha,z_\alpha)<\epsilon$, 因此$\vec{z}\in\prod{U_\alpha}$. 从而一致拓扑细于积拓扑.
>另一方面, 令$B$为以$\vec{x}$为中心关于度量$\bar{\rho}$的$\epsilon$-球, 此时$\vec{x}$在箱拓扑下的邻域$$U=\prod{\left(x_\alpha-\frac{1}{2}\epsilon,x_\alpha+\frac{1}{2}\epsilon\right)}$$
>包含于$B$. 这是因为若$\vec{y}\in U$,则对所有的$\alpha$有$\bar{d}(x_\alpha,y_\alpha)<\frac{1}{2}\epsilon$, 故$\bar{\rho}(\vec{x},\vec{y})\le\frac{1}{2}\epsilon$.

>[!hint] 练习1
>设$X$为$\R^\omega$中所有满足$\sum{x_i^2}$收敛的序列$\mathbf{x}$所构成的子集. 定义其度量为$$d(\mathbf{x},\mathbf{y})=\left[\sum_{i=1}^\infty{(x_i-y_i)^2}\right]^{\frac{1}{2}}$$
>集合$$H=\prod_{n\in\Z_+}{\left[0,\frac{1}{n}\right]}$$
>是$X$的一个子空间, 称为**Hilbert立方**(Hilbert cube). 求出$H$的$d$-度量拓扑.

>[!proof] 解
>$H$的$d$-度量拓扑是由全体形如$B_d(\mathbf{x},\epsilon)$的球为基生成的拓扑.





