#点集拓扑 

若连续的函数列在[[一致拓扑]]下收敛, 那么其极限必定是连续的. 然而[[点态收敛拓扑]]下连续函数列未必有连续的极限. 是否有一种拓扑介于这两者之间, 仍能保证连续函数的收敛序列有连续的极限? 事实上, 只需增加一点限制即可:

>[!definition] 紧致收敛拓扑
>设$(Y,d)$是[[度量空间]], $X$是一个[[拓扑空间]]. 给定$Y^X$的元素$f$, $X$的一个紧致子空间$C$以及一个数$\epsilon>0$. 定义$\mc{B}_C(f,\epsilon)$为$Y^X$中全体满足下述条件的元素$g$构成的集合
>$$\sup\set{d(f(x),g(x))\mid x\in C}<\epsilon$$
>全体$\mc{B}_C(f,\epsilon)$组成了$Y^X$的一个拓扑基, 这个拓扑称之为**紧致收敛拓扑**(topology of compact convergence).

容易证明这些集合$\mc B_C(f,\epsilon)$满足基的条件. 这个拓扑的核心特征是, 包含$f$的基元素都是在某个紧致集的所有点上足够接近$f$的函数, 也就是以下定理.

>[!theorem] 定理1
>函数列$f_n:X\to Y$关于紧致收敛拓扑收敛于函数$f$, 当且仅当对$X$的每个紧致子空间$C$, 序列$f_n|_C$一致收敛于$f|_C$.

>[!definition] 紧致生成
>空间$X$中, 子集$A\subset X$是开集当且仅当对于$X$的任一紧致子空间$C$, $A\cap C$是$C$中开集, 就称空间$X$是**紧致生成**(compactly generated)的.

※上面的定义等价于: 子空间$B$是$X$的闭集当且仅当对所有紧致子集$K\subset X$, $K\cap A$是$K$中闭集. 也就是说, 拓扑空间的结构可以完全由紧致子空间的拓扑结构决定.

>[!lemma] 引理1
>若$X$[[局部紧致]], 或满足[[第一可数性公理]], 则$X$是紧致生成的.

>[!proof]
>设$X$是局部紧致的, 对于$X$的每一个紧致子空间$C$, $A\cap C$是$C$的一个开集, 我们证明$A$是$X$的一个开集: 给定$x\in A$, 选取$x$的一个邻域$U$, 使它包含于$X$的某一个紧致子空间$C$中<span style="color:rgb(128,128,128)">(局部紧致)</span>. 根据假设, 由于$A\cap C$是$C$的开集, 所以$A\cap U$是$U$的开集<span style="color:rgb(128,128,128)">(子空间)</span>. 从而也是$X$的一个开集<span style="color:rgb(128,128,128)">(开子空间)</span>. 于是$A\cap U$就是$x$的一个包含在$C$中的邻域, 去全体这些邻域的并就证明了$A$是开集.
>
>---
>设$X$满足C1公理, 如果对于$X$的每一个紧致的子空间$C$, $B\cap C$是$C$的一个闭集, 我们证明$B$是$X$的一个闭集. 设$x\in\clos{B}$, 下面证明$x\in B$. 因为$X$在$x$处有可数邻域基, 所以存在$B$中点列$(x_n)$收敛到$x$ ([[第二可数性公理|此页面定理1]]),  从而子空间
>$$C=\set{x}\cup\set{x_n\mid n\in\Z_+}$$
>是紧致的, 因此根据假设$B\cap C$是$C$的一个闭集, 又因为对于每个$n$, $B\cap C$包含$x_n$,所以其也必定包含$x$, 从而$x\in B$.

>[!lemma] 引理2
>若$X$是紧致生成的, 则函数$f:X\to Y$只要对于$X$的每一个紧致子空间$C$, $f|_C$是连续的, $f$便是连续的.

>[!proof]

>[!proof]
>设$V$是$Y$的一个开子集, 我们证明$f^{-1}(V)$是$X$中的开子集, 给定$X$的任意一个子空间$C$, 显然
>$$f^{-1}(V)\cap C=(f|_C)^{-1}(V)$$
>如果$C$是精致的, 由$f|_C$连续, 可见这个集合是$C$的一个开集. 由于$X$紧致生成, $f^{-1}(V)$是$X$的一个开集.

>[!theorem] 定理2
>设$X$是紧致生成的, $(Y,d)$是度量空间, 则$\csp(X,Y)$关于紧致收敛拓扑是$Y^X$的一个闭集.

>[!proof]
>设$f\in Y^X$是$\csp(X,Y)$的一个极限点, 我们证明$f$连续 (这样$\csp(X,Y)$包含所有极限点推出闭集). 由引理2, 只需证明, 对于$X$的每一个紧致子集$C$, $f|_C$是连续的即可. 对于每一个$n$, 考虑$f$的邻域$\mc B_C(f,1 /n)$, 因为它和$\csp(X,Y)$相交, 所以可以选取一个函数$f_n\in\csp(X,Y)$包含于这一邻域中. 显然函数列$f_n|_C:C\to Y$一致收敛于函数$f|_C$, 从而根据一致收敛定理, $f|_C$连续.

>[!corollary] 推论1
>设$X$是紧致生成的空间, $(Y,d)$是度量空间, 如果连续函数列$f_n\in\csp(X,Y)$在紧致收敛拓扑下收敛于函数$f$, 则$f$是连续的($\in\csp(X,Y)$).

容易证明如下定理

>[!theorem] 定理3
>设$X$是空间, $(Y,d)$是度量空间, 对于函数空间$Y^X$上的三种拓扑, 一致拓扑细于紧致收敛拓扑细于点态收敛拓扑.

