#分析 

$\ms{L}^1$空间是分析学中一个至关重要的数学空间.

>[!definition] $\ms{L}^1$空间
>记$\mathbb K$为$\R$或$\C$ (取决于语境), 有[[测度空间]]$(X,\mc A,\mu)$, 我们定义:
>$$\ms{L}^1(\mu):=\set{f:X\to\mathbb K\,\Big|\,f\text{可测},\int_X{\lvert f\rvert\,\d\mu}<\infty}\tag{I}$$
>即, 全体可测且绝对收敛的$\mathbb K$函数$f$的集族. 容易验证其构成一个[[线性空间]]. 因此称之为测度$\mu$的**L1空间**(L1 space)或**Lebesgue可积空间**(Lebesgue integrable space), 若$f\in \ms{L}^1(\mu)$, 则称$f$在$\mu$下是**Lebesgue可积的**(Lebesgue integrable). 若略去测度直接写$\ms{L}^1$, 则默认为[[Lebesgue测度]]$m$. 其作为线性空间的性质将在<[[Lp空间]]>此页面进行讨论.
>
>一些语境下, 我们若强调$\ms{L}^1$作为函数空间, 那么我们会定义$\ms{L}^1$为(I)中集合再商去一个等价关系$\sim:f\sim g\iff f,g$[[几乎处处]]相等. 这样得到的$\ms{L}^1$空间是完备的[[Banach空间]].

>[!theorem] 定理1 三角不等式 (Triangle Inequality)
>若实函数$f\in \ms{L}^1(\mu)$, 则
>$$\left|\int_X{f\,\d\mu}\right|\le\int_X{|f|\,\d\mu}$$

>[!proof]
>显然
>$$\left|\int_X{f\,\d\mu}\right|=\left|\int_X{f^+\,\d\mu}-\int_X{f^-\,\d\mu}\right|,\quad\int_X{|f|\,\d\mu}=\int_X{f^+\,\d\mu}+\int_X{f^-\,\d\mu}$$
>而$|a-b|\le a+b$对于$a,b\ge 0$一定成立.

上述定理容易推广到复函数.

>[!corollary] 推论1 复三角不等式
>若复函数$f\in \ms{L}^1(\mu)$, 则
>$$\left|\int_X{f\,\d\mu}\right|\le\int_X{|f|\,\d\mu}$$

>[!theorem] 定理2
>以下函数簇(空间)在$\ms L^1(\R^d)$中稠密:
>1. 简单函数.
>2. 阶梯函数 ($\R^d$中原像为矩形的简单函数).
>3. 紧支连续函数 $\csp_c(\R^d)$.

>[!proof]
>(1)显然已经验证-[[可测映射|此页面定理7]].
>(2)我们只需要用阶梯函数逼近简单函数, 由于简单函数是有限测度集特征函数的有限线性组合, 只需证明若$E$是这样的集合, 存在阶梯函数$\psi$使得$\norm{\chi_E-\psi}_1$充分小. 显然存在互不相交的矩形簇$\set{R_j}$满足$m(E\setminus\bigcup_{j=1}^M{R_j})\le 2\epsilon$. 因此$\chi_E$与$\psi=\sum_{j}{\chi_{R_j}}$至多存在一个测度为$2\epsilon$的集合上不同, 显然$\norm{\chi_E-\psi}_1<2\epsilon$.
>由(2), 仅需要在$f$是矩形的特征函数时建立(3)即可. 在一维情形时, $f$是区间$[a,b]$的特征函数, 我们可以选取线性分段连续函数$g$:$$g(x)=\begin{cases}
1&a\le x\le b \\
0&a\le a-\epsilon\lor x\ge b+\epsilon
\end{cases}$$
>由于$g$在$[a-\epsilon,a]$以及$[b,b+\epsilon]$上线性, 于是$\norm{f-g}_1<2\epsilon$. 在$d$维情形时, 仅需注意到矩形的特征函数就是区间特征函数的乘积映射即可. 需要的紧支连续函数也就是上述函数的乘积.

