#代数 #群论 

>[!definition] 字
>设集合$X=\set{x_1,x_2,\ldots}$是一个元素的集合, 称之为**字母表**(alphabet). 我们定义**拼接**(concatenation)运算: $a\cdot b=ab$. 容易验证其满足结合律, 故$X$对于拼接操作生成一个[[半群]], 称之为$X$生成的**自由半群**(free semigroup), 记作$X^+$. 其元素称为一个$X$上的一个**字**(word).
>
>在此基础上, 若存在一个元素$\overline\Lambda\in X$, 使得对任意$a\in X^+\cup\set{\overline\Lambda}$都有$\overline\Lambda\cdot a=a\cdot\overline\Lambda=a$. 此时称$\overline\Lambda$为**空子**(empty word), $X^+\cup\set{\overline\Lambda}$对于拼接构成[[幺半群]], 称之为$X\cup\set{\overline\Lambda}$生成的**自由幺半群**(free monoid), 记作$X^*$.
>
>显然自由半群和自由幺半群中的每个字都一定能写成以下形式
>$$x_1^{m_1}x_2^{m_2}\cdots x_n^{m_n}$$
>其中$x_i\in X,m_i\in\N, i=1,2,\ldots,n$. 定义$x^r=\overbrace{xx\cdots x}^{\#r}$, 对任意$x$都有$x^0=\overline\Lambda$.
>
>若$s=x_1^{m_1}x_2^{m_2}\cdots x_n^{m_n}$, 定义$s^{-1}=x_{n}^{-m_n}x_{n-1}^{-m_{n-1}}\cdots x_1^{-m_1}$, 其中$x^{-1}x=xx^{-1}=\overline{\Lambda}$. 令$x^{-r}=\overbrace{x^{-1}x^{-1}\cdots x^{-1}}^{\#r}$. 于是就有了最常见的群论中的字的定义
>$$x_1^{m_1}x_2^{m_2}\cdots x_n^{m_n}\quad\quad x_i\in X,m_i\in\Z,\quad i=1,2,\ldots,n,\quad n\in\N$$
>所有这些字构成一个[[群]], 也就是$X$生成的[[自由群]].

我们有一套规则来把字化作最简形式讨论:

>[!definition] 约化字
>若字$x_1^{m_1}x_2^{m_2}\cdots x_n^{m_n}$满足对任意$1\le i<k$有$x_i\ne x_{i+1}$, 且所有$m_i\ne0$, 或者字是空子, 那么就称该字是**既约的**(reduced), 既约的字也成为**约化字**(reduced word), 字$x$的对应的约化字记作$\overline x$.

>[!theorem] 定理1
>每个字都能通过有限次以下操作化为约化字:
>1. 删除全体幂次为0的元.
>2. 将相邻的相同字母合并, 幂次相加.

>[!proof]
>显然上述每种操作都会使得字长减一, 而字长是有限的. 当无法再操作时, 能保证字已经既约.

>[!theorem] 定理2
>每个字的既约字唯一.

>[!proof]
>设由字母表$X$生成的全体既约字的集合为$\Omega$, 对于$x\in X$, 我们可以定义$\Omega$的一个置换$\sigma_x$
>$$\sigma_x(w)=\overline{xw},\forall w\in  \Omega$$
>因为$w$是既约字, 从而$\sigma_x$是$\Omega$到自身的双射, 即一个置换. 对于任意一个字
>$$u=x_1^{n_1}x_2^{n_2}\cdots x_t^{n_t}$$
>规定
>$$\sigma_u=\sigma_{x_1}^{n_1}\sigma_{x_2}^{n_2}\cdots\sigma_{x_t}^{n_t}$$
>为复合映射, 令
>$$H=\set{\sigma_w\mid w\in \Omega}$$
>显然$H$对映射的复合构成一个群. 如果一个字$u$化简成既约字$w$, 则$\sigma_u=\sigma_w$.
>设同一个字$u$用两种不同的方式化简成既约字$w_1,w_2$. 由上述结果, $\sigma_{w_1}=\sigma_u=\sigma_{w_2}$. 由于$\sigma_{w_1}(\overline\Lambda)=w_1$, $\sigma_{w_2}(\overline\Lambda)=w_2$, 因此$w_1=w_2$.

