#线性代数 #数学空间

> [!definition] 线性空间
> 对于[[集合]]$V$和数[[域]]$\F$, 定义加法和数乘如下:$$+:V\times V\to V$$$$\cdot:\F\times V\to V$$
> 若满足以下条件:
>1. 加法结合律(associative law): $(\mathbf{a}+\mathbf{b})+\mathbf{c}=\mathbf{a}+(\mathbf{b}+\mathbf{c}),\quad\forall \mathbf{a},\mathbf{b},\mathbf{c}\in V$.
>2. 加法零元(zero element): $\exists!\mathbf{0}\in V, \mathbf{0}+\mathbf{a}=\mathbf{a}+\mathbf{0}=\mathbf{a},\quad\forall \mathbf{a}\in V$.
>3. 加法负元 (negative element): $\forall\mathbf{a}\in V\exists!-\mathbf{a}\in V,\quad \mathbf{a}+(-\mathbf{a})=(-\mathbf{a})+\mathbf{a}=\mathbf{0}$.
>4. 加法交换律(commutative law): $\mathbf{a}+\mathbf{b}=\mathbf{b}+\mathbf{a},\quad\forall\mathbf{a},\mathbf{b}\in V$.
>5. 数乘对向量加法的分配律 (distributive law on vector addition):
>$k\cdot(\mathbf{a}+\mathbf{b})=k\cdot\mathbf{a}+k\cdot\mathbf{b},\quad\forall k\in\F,\forall\mathbf{a},\mathbf{b}\in V$.
>6. 数乘对域加法的分配律(distributive law on field addition):
>$(k+l)\cdot\mathbf{a}=k\cdot\mathbf{a}+l\cdot\mathbf{a},\quad\forall k,l\in\F,\forall\mathbf{a}\in V$.
>7. 域乘法与数乘兼容(compatibility): $(k\cdot l)\cdot\mathbf{a}=k\cdot l\cdot\mathbf{a},\quad\forall k,l\in\F,\forall\mathbf{a}\in V$.
>8. 单位元(identity element): $\exists! 1\in\F, 1\cdot\mathbf{a}=\mathbf{a},\quad\forall\mathbf{a}\in V$.
>
>就称代数系统$(V,+,\cdot,\F)$是域$\F$上的**线性空间**(vector space), 在不引起歧义情况下, 就称$V$是域$\F$上的线性空间. $V$中的元素称为该线性空间上的**向量**(vector),
>在线性代数中常用粗体的小写字母(例如$\mathbf{a}$)表示.
>※如果你学过[[Abel群]]的概念, 那么1到4条也可等价叙述为: $V$对向量加法构成Abel群.

一般来说, 满足上述八条的结构, 都能称作线性空间.

或许你会感到诧异: 中学时定义的向量不是好好的吗? 有大小有方向的量不是很直观吗? 为什么不是一个数组? 为什么还要先定义一个空间, 再去定义里面的元素?

代数的思想就在此体现: 研究代数结构之间的关系, 而不是单一代数结构内的性质. 同时, 上述定义也告诉我们, 线性空间的范围也绝不是有大小有方向这么简单.