#线性代数 

>[!definition] 线性同构
>若[[算子|线性算子]]$f:V\to V'$是一个[[映射|双射]], 那么就称$f$是一个**线性同构映射**(linear isomorphism), 简称**同构**. 称存在同构的线性空间$V,V'$是**线性同构**(linearisomorphic) 的. 记作 $V\cong V'$.

>[!theorem] 定理1
>$\F$-线性空间$V\cong V'$的充要条件是$\dim{V}=\dim{V'}$.

>[!proof]
>**充分性.** 取的同构映射$\eta$, 其将的一组基映成$\eta(B)$, 由于$\eta$是双射, 故$|B|=|\eta(B)|$必成立.
 我们要证明$\eta(B)$是$V'$的一组基. 假若$\eta(B)$线性相关, 必存在一个$\vec{x}'\in\eta(B)$是$\eta(B)\setminus\vec{x}'$的线性组合. 由引理, 作用$\eta$的逆映射
 $\eta^{-1}$就推得$B$线性相关, 矛盾. 故$\eta(B)$线性无关. 对$V'$中元素$\vec{y}$作逆映射$\eta^{-1}$后用$B$线性表示:
 $$\vec{y}=\eta(\eta^{-1}(\vec{y}))=\eta\left(\sum_{i=1}^{m}{k_i\vec{b}_i}\right)=\sum_{i=1}^{m}{k_i\eta(\vec{b}_i)},\quad \vec{b}_i\in B,k_i\in\F,m\in\N$$
 显然$\eta(\vec{b}_i)\in\eta(B)$, 因此$\vec{y}\in\span{\eta(B)}$. 这就证明了$\dim{V}=\dim{V'}$.
>
>---
 **必要性.** 选取$V$的一组基$B$以及$V'$的一组基$B'$, 由于$\dim{V}=\dim{V'}$, 有$|B|=|B'|$ (定义), 即存在$B$到$B'$的双射 (基数的定义).
 令$\psi|_B:B\to B'$是一个双射, 我们的目的是把$\psi|_B$开拓到定义域$V$. 
 由于$V$中所有元素都是$B$的线性组合, 因此我们任取$\vec{x}\in V$可以写成
 $$\vec{x}=\sum_{i=1}^{m}{k_i\vec{b}_i},\quad \vec{b}_i\in B,k_i\in\F,m\in\N$$
 > 因此我们可以开拓映射$\psi|_B$到定义域$V$:
 >$$\begin{aligned}
\psi:V&\longrightarrow V'\\
\sum_{i=1}^{m}{k_i\vec{b}_i}&\longmapsto\sum_{i=1}^{m}{k_i\psi|_B(\vec{b}_i)}
\end{aligned}$$
 >显然$\psi$是一个线性映射 (同态). 每个$\sum_{i=1}^{m}{k_i\psi|_B(\vec{b}_i)}$都可以由$\sum_{i=1}^{m}{k_i\vec{b}_i}$映得, 故为满射. 下面证其为单射, 只需证$\ker{\psi}=\set{\vec{0}}$.
 >由于
> $$\begin{aligned}
 sum_{i=1}^{m}{k_i\vec{b}_i}\in\ker{\psi}&\iff \psi\left(\sum_{i=1}^{m}{k_i\vec{b}_i}\right)=\vec{0}\\
&\iff \sum_{i=1}^{m}{k_i\psi|_B(\vec{b}_i)}=\vec{0}\\
&\iff k_i=0,\quad i=1,2,\ldots,m\,(B'\text{线性无关})\\
&\iff \sum_{i=1}^{m}{k_i\vec{b}_i}=\vec{0}\,(B\text{线性无关})
\end{aligned}$$
> 因此$\ker{\psi}=\set{\vec{0}}$. 这就证明了$\psi$是单射. 综上$\psi$是双射, 因此$V\cong V'$.

※有限维的情况下, 线性同构就是[[零化度(算子)|满秩]]的线性算子.

>[!corollary] 推论1
>设$f$为线性变换, $\sigma$为线性同构, 则$\rank f=\rank f\circ\sigma=\rank \sigma\circ f$.

