---
aliases:
  - 单态射
  - 满态射
  - 双态射
  - 平稳范畴
---
#范畴论 

>[!definition] 单态射
>设$\frak C$是一个[[范畴]], $f:A\to B$是$\frak C$中的一个态射, 若$\frak C$中任意一对[[平行态射]]$g,h:C\to A$, 都有
>$$fg=fh\implies g=h$$
>此时称$f$是左可约的, 并称$f$是一个**单态射**(monomorphism).

>[!definition] 满态射
>设$\frak C$是一个[[范畴]], $f:A\to B$是$\frak C$中的一个态射, 若$\frak C$中任意一对[[平行态射]]$g,h:B\to C$, 都有
>$$gf=hf\implies g=h$$
>此时称$f$是右可约的, 并称$f$是一个**满态射**(epimorphism).

显然单态射和满态射是[[对偶]]的概念, 自然地, 我们可以定义:

>[!definition] 双态射
>既是单态射又是满态射的态射称为一个**双态射**(bimorphism).

>[!ex] 例1
>显然, 集合范畴$\sf Set$中, 单态射就是单射, 满态射就是满射, 双态射就是双射.

>[!ex] 例2
>群范畴$\sf Grp$中, 单态射是单同态, 满态射是满同态, 双态射就是群同构.

>[!theorem] 定理1
>1. 若$gf$是单态射, 则$f$是单态射.
>2. 若$f$与$g$都是单态射, 则$gf$是单态射.
>3. 若$gf$是满态射, 则$g$是满态射.
>4. 若$f$与$g$都是满态射, 则$gf$是满态射.

>[!proof]
>I. 设$f:A\to B$, $g:B\to C$, $r,s:D\to A$是平行态射, 则
>$$fr=fs\implies(gf)r=(gf)s\implies r=s$$
>II. 设$f:A\to B$, $g:B\to C$, $r,s:D\to A$是平行态射, 则
>$$(gf)r=(gf)s\implies g(fr)=g(fs)\implies fr=fs\implies r=s$$
>由对偶原理易得III, IV.

>[!theorem] 定理2
>设$f:A\to B$是态射
>1. 若$f$存在一个左逆, 即存在$h:B\to A$使得$hf=1_A$, 则$f$是一个单态射.
>2. 若$f$存在一个右逆, 即存在$g:B\to A$使得$fg=1_B$, 则$f$是一个满态射.

>[!proof]
>若存在$h:B\to A$使得$hf=1_A$, 则对$\frak C$中的任意一对平行态射$r,s:C\to A$使得$fr=fs$, 我们有
>$$r=1_Ar=(hf)r=h(fr)=h(fs)=(hf)s=1_As=s$$
>因此$f$是单态射.
>由对偶原理容易证明满态射形式.

>[!theorem] 定理3
>设$f:A\to B$是一个态射, 则下列命题等价:
>1. $f$是一个[[同构]].
>2. $f$是一个单态射并且$f$存在一个右逆.
>3. $f$是一个满态射并且$f$存在一个左逆.

>[!proof]
>(1)⇒(2). 设$g:B\to A$是$f$的逆(因为同构, 双边逆), 则
>$$fr=fs\implies(gf)r=(gf)s\implies r=s$$
>(2)⇒(1). 设$g:B\to A$是$f$的右逆, 则
>$$f(gf)=(fg)f=f=f1_{A}\implies gf=1_A$$
>从而$g$是$f$的双边逆, 因此是同构. 由对偶原理可证(1)⇒(3),(3)⇒(1).

>[!corollary] 推论1
>设$f$是范畴$\frak C$中的一个态射, 若$f$是同构, 则$f$必然是双态射.

然而, 该命题的逆命题不成立. 一个经典的反例:

>[!ex2] 反例: 拓扑空间范畴$\sf Top$
>拓扑空间范畴的态射是连续映射, 我们来讨论其态射类型的差异:
>>[!quote] 连续映射定义: 对任意开集$U\subset Y$有$f^{-1}(U)\subset X$开.
>
>容易证明$\sf Top$上的单态射就是集合论意义上单的连续映射. 满态射就是集合论意义上满的连续映射. 因此双态射是双射的连续映射.
>但是, 我们回顾同胚(拓扑空间范畴中的同构)的定义
>>[!quote] 同胚的定义: 双射, 连续且逆映射连续.
>
>显然, 双态射并不满足逆映射一定连续. 用范畴论的角度切入的话, 双态射也不一定双边可逆.

为此, 我们可以根据"双态射与同构是否等价"来分类范畴:

>[!definition] 平稳范畴
>若范畴$\frak C$的每个双态射都是一个同构, 则称$\frak C$是一个**平稳范畴**(balanced category).

>[!ex] 例3
>集合范畴$\sf Set$, 群范畴$\sf Grp$都是平稳范畴, 而拓扑空间范畴$\sf Top$不是平稳范畴.

