#点集拓扑 

>[!definition] 连续函数
>设$X,Y$是两个[[拓扑空间]], [[映射]](函数)$f:X\to Y$被称为**连续的**(continuous), 若对于$Y$中的任意开集$V$, [[逆映射]]$f^{-1}(V)$是$X$中的开集.
>其中, $f^{-1}(V)$是$X$中所有使得$f(x)\in V$的点$x$的集合. 如果$V$与$f(X)$无交, 则$f^{-1}(V)=\O$.

函数的连续性不止依赖于$f$本身, 还依赖于定义域和值域选定的拓扑.

>[!warning] 注
>如果值域$Y$的拓扑是由[[基(拓扑)|基]]$\ms{B}$给出的, **那么证明$f$连续, 只需要证明每一个基元素的原像是开的即可.** 这是因为$Y$的任意开集都可以写基元素的并. 即
>$$V=\bigcup_{a\in J}{B_a}$$
>因此
>$$f^{-1}(V)=\bigcup_{a\in J}f^{-1}(B_a)$$
>如果每个$f^{-1}(B_a)$是开的, $f^{-1}(V)$就是开的.
>如果值域$Y$的拓扑由[[子基]]$\ms{S}$给出, **那么证明$f$连续, 我们仍然只需要证明每一个子基元素的原像是开的即可**, 这是因为基元素都能写作子集元素的有限交.

在分析中, 我们也讨论过[[逐点连续]]. 事实上, 在这里定义的连续性是和之等价的. 我们在这里给出的是连续性的一o般定义, 它同样适用于二元函数$f:\R^2\to\R$, 平面曲线$f:\R\to\R^2$, 平面向量场$f:\R^2\to\R^2$等.

>[!warning] 注
>和实值函数中的常识不同, 连续函数的反函数并不总是连续. 例如下述映射:
>$f:\R\to\R_\scr{l}$, $\R_\scr{l}$为下限拓扑. 令$f(x)=x$. **他不是一个连续的函数**, 这是因为$\R_\scr{l}$的开集$[a,b)$的原像$[a,b)$在$\R$中不是开集. 然而$f^{-1}:\R_\scr{l}\to\R$确是连续的, 因为$\R$中的开集$(a,b)$的原像$(a,b)$在下限拓扑中依然是开集.

>[!theorem] 定理1(连续的等价命题)
>$X,Y$是拓扑空间, $f:X\to Y$. 下列命题等价:
>1. $f$连续;
>2. 对于$X$的任意子集$A$, $f(\clos{A})\subset\clos{f(A)}$;
>3. 对于$Y$的任意闭集$B$, $f^{-1}(B)$是$X$中的闭集.
>4. 对于每一个$x\in X$和$f(x)$的每一个邻域$V$, 存在$x$的邻域$U$使得$f(U)\subset V$.
>
>特别地, 对于$X$中的点若满足条件4, 则称$f$在点$x$连续.

>[!proof]
>我们采用1$\Rightarrow$ 2$\Rightarrow$ 3$\Rightarrow$ 1, 1$\Rightarrow$ 4$\Rightarrow$ 1的证明顺序. 
>
>---
>1$\Rightarrow$ 2. 设$f$连续. $A$是$X$的一个子集. $x\in\clos{A}$.
>设$V$是$f(x)$的一个邻域, 则$f^{-1}(V)$是$X$中包含$x$的一个开集(连续的定义), 他必定和$A$交于某点$y$(闭包的性质), 从而$V$交$f(A)$于$f(y)$, 从而$f(x)$的任意邻域都和$f(A)$有交, 从而$f(x)\in\clos{f(A)}$. 因此$f(\clos{A})=\clos{f(A)}$.
>
>---
>2$\Rightarrow$ 3. 设$B$是$Y$的一个闭集, 记$A=f^{-1}(B)$. 由初等集合论必有$f(A)\subset B$. 因此对于$x\in\clos{A}$有$$f(x)\in f(\clos{A})\subset\clos{f(A)}\subset\clos{B}=B$$从而$x\in f^{-1}(B)=A$, 因此$A=\clos{A}$, 从而$A$是闭集.
>
>---
>3$\Rightarrow$ 1. 设$V$为$Y$的任意开集, $B=Y-U$, 显然$B$为闭集. 那么
>$$f^{-1}(B)=f^{-1}(Y)-f^{-1}(V)=X-f^{-1}(V)$$
>由于$B$是闭集, 由条件$f^{-1}(B)$为闭集, 由于$f^{-1}(V)=X-f^{-1}(B)$, 从而$f^{-1}(V)$是开的.
>
>---
>1$\Rightarrow$ 4. 设$x\in X$, $V$是$f(x)$的任一邻域. 则$U=f^{-1}(V)$是$x$的一个邻域, 满足$f(U)\subset V$.
>
>---
>4$\Rightarrow$ 1. 设$V$是$Y$的任一开集, $x$是$f^{-1}(V)$的一个点. 则$f(x)\in V$, 根据假设可见, 存在$x$的一个邻域$U_x$使得$f(U_x)\subset V$. 从而$U_x\subset f^{-1}(V)$, 故$f^{-1}(V)$可以表示成所有这些开集$U_x$之并, 从而他是开的.

>[!hint] 练习1
>设$X,X'$是拥有不同拓扑$\T,\T'$的同一个集合, $i:X'\to X$为恒等函数, 求证:
>1. $i$连续$\iff\T'$细于$\T$;
>2. $i$是[[同胚]]$\iff\T'=\T$.

>[!proof]
>显然$i$连续$\iff\forall U\in\T(i^{-1}(U)\in\T')$, 由于$i$是恒等映射, $i^{-1}$为恒等映射, 故$\forall U\in\T(U\in\T')$, 从而$\T'\supset\T$.
>$i$是同胚$\iff i,i^{-1}$都连续$\iff\T'\subset\T\land\T'\supset\T\iff\T'=\T$.

>[!hint] 练习2
>$X$是拓扑空间, 设$A\subset X$, $f:A\to Y$连续, $Y$是一个Hausdorff空间.
>求证: 若$f$能扩充为一个连续函数$g:\clos{A}\to Y$, 则$g$由$f$唯一决定.

>[!proof]
>假设$g,h:\clos{A}\to Y$, 且$g\ne h$. $g,h$皆为$f:A\to Y$的扩展, 即$f=g|_A=h|_A$.
>由于$g\ne h$, 必然存在一点$x\in\clos{A}-A$, 使得$g(x)\ne h(x)$.
>由于$g(x),h(x)\in Y$. 由Hausdorff条件, **存在$g(x),h(x)$的邻域$U,V$无交**.
>由于$g$在$x$连续, $U$是$g(x)$的邻域, 由连续的等价定义, 存在$x$的邻域$W_1$, 使得对任意$z\in W_1\cap\clos{A}$, 有$g(z)\in U$.
>由于$h$在$x$连续, $V$是$h(x)$的邻域, 由连续的等价定义, 存在$x$的邻域$W_2$, 使得对任意$z\in W_2\cap\clos{A}$, 有$h(z)\in V$.
>取$W=W_1\cap W_2$, 两个开集的交仍是开集, 由于$x\in\clos{A}$, 由闭包的性质, $x$的任何邻域与$A$都有非空交集, 于是$W\cap A\ne\O$, 从而可以取一点$a_0\in W\cap A$.
>由$a_0\in W\subset W_1$, $g(a_0)\in U$, 由$a_0\in W\subset W_2$, $h(a_0)\in V$.
>由$a_0\in A$知, $g(a_0)=h(a_0)=f(a_0)$, 再由$g(a_0)=h(a_0)$结合$g(a_0)\in U,h(a_0)\in V$得$g(a_0)\in U\cap V$, 即$U,V$有交, 这与我们由Hausdorff条件得到的无交矛盾. 故$g=h$, 从而$g$唯一.

