#点集拓扑 

>[!theorem] 连续函数构造法则
>设$X,Y,Z$都是[[拓扑空间]], 那么有下列方法可以构造[[连续映射]]:
>1. **(常值函数).** 若$f:X\to Y$将整个$X$映成$Y$中唯一的点$y_0$, 则$f$连续.
>2. **(内射).** 若$A$为$X$的子空间, 那么内射$j:A\to X$ (其中$j(a)=a$) 连续.
>3. **(复合).** 若$f:X\to Y$与$g:Y\to Z$连续, 则映射$g\circ f:X\to Z$连续.
>4. **(限制定义域).** 若$f:X\to Y$连续, $A$为$X$子空间, 则限制映射$f|_A:A\to Y$连续.
>5. **(限制值域).** 若$f:X\to Y$连续, $Z$为$Y$中包含像集$f(X)$的一个子空间, 则限制值域得到的函数$g:X\to Z$也连续.
>6. **(扩大值域)**. 若$f:X\to Y$连续, 若$Z$以$Y$为子空间, 则扩大$f$的值域得到的函数$h:X\to Z$也连续.
>7. **(连续性的局部表示).** 若$X$可以写成开集族$\set{U_\alpha}$的并, 使得对于每个$U_\alpha$, 限制映射$f|_{U_\alpha}$都连续, 则映射$f:X\to Y$连续.

>[!proof]
>1. 对$X$中的任一点$x$有$f(x)=y_0$, 设$V$是$Y$中的任意开集, 若$V$包含$y_0$, 则$f^{-1}(V)=X$, 若不包含$y_0$则$f^{-1}(V)=\O$.
>
>---
>2. 若$U$是$X$的开集, 显然$j^{-1}(U)=U\cap A$是$A$的开集.
>
>---
>3. 若$U$是$Z$的开集, 则$g^{-1}(U)$是$Y$的开集, $f^{-1}(g^{-1}(U))$是$X$的开集. 由于$$f^{-1}(g^{-1}(U))=f^{-1}\circ g^{-1}(U)=(g\circ f)^{-1}(U)$$从而$g\circ f$连续.
>
>---
>4. 注意到限制映射$f|_A$是内射$j:A\to X$与映射$f:X\to Y$的复合, 显然$f|_A$连续.
>
>---
>5. 设$f:X\to Y$连续, 若$f(X)\subset Z\subset Y$, 要证明由$f$得到的函数$g:X\to Z$连续. 设$B$是$Z$的一个开集, 则存在$Y$的某一个开集$U$, 使得$B=Z\cap U$ (子空间拓扑定义). 因为$Z$包含了整个像集$f(X)$, 显然有$$f^{-1}(U)=g^{-1}(B)$$由于$f^{-1}(U)$是开的, 故$g^{-1}(B)$也是开的, 故$g$连续.
>
>---
>6. 设$f:X\to Y$连续, 若$Z$以$Y$为子空间, 注意到$h:X\to Z$是$f:X\to Y$与内射$j:Y\to Z$的复合映射, 故$h$连续.
>
>---
>7. 由假设, $X$可以写作开集族$\set{U_\alpha}$的并, 并且对于每个$\alpha$, $f|_{U_\alpha}$连续, 设$V$是$Y$的一个开集, 则$$f^{-1}(V)\cap U_{\alpha}=(f|_{U_{\alpha}})^{-1}(V)$$这是因为上式两边表示的都是$U_\alpha$中满足$f(x)\in V$的集合 (谓词相同). 因为$f|_{U_\alpha}$连续, 从而上述集合是$U_\alpha$中的开集, 因此是$X$中的开集, 而$$f^{-1}(V)=\bigcup_{\alpha}{(f^{-1}(V)\cap U_\alpha)}$$于是, $f^{-1}(V)$也是$X$的一个开集. 从而连续.


>[!theorem] 到积空间的映射
>设$f:A\to X\times Y$定义为$$f(a)=(f_1(a),f_2(a))$$则$f$连续的充要条件是函数$$f_1:A\to X\quad f_2:A\to Y$$
>都连续. 映射$f_1,f_2$称为$f$的**坐标函数**(coordinate function).

>[!proof]
>设$\pi_1:X\times Y\to X,\pi_2:X\times Y\to Y$分别是到两个坐标空间的投射. 显然他们是连续的, 这是因为设$U,V$分别是$X,Y$中的开集, $\pi_1^{-1}(U)=U\times Y, \pi_2^{-1}(V)=X\times V$, 他们都是连续的. 注意到对任意$a\in A$, $$f_1(a)=\pi_1(f(a)),\quad f_2(a)=\pi_2(f(a))$$若$f$连续, 则$f_1,f_2$都是连续函数的复合, 从而连续.
>
>---
>反之, 设$f_1,f_2$连续, 任取$X\times Y$拓扑中的任一基元素$U\times V$, 点$a\in f^{-1}(U\times V)$当且仅当$f(a)\in U\times V$, 即当且仅当$f_1(a)\in$且$f_2(a)\in V$. 因此
>$$f^{-1}(U\times V)=f_1^{-1}(U)\cap f_2^{-1}(V)$$由于前后都是开集(因为连续), 从而他们的交集也是开集.
