#点集拓扑 

>[!definition] 闭包&内部
>[[拓扑空间]]$(X,\T)$的一个子集$A$的**内部**(interior)定义为包含于$A$的所有[[拓扑空间|开集]]的并. 即
>$$\interior{A}=\bigcup_{S\in\T\land S\subset A}{S}$$
>$A$的**闭包**(closure)定义为包含着$A$的所有[[闭集]]的交. 即
>$$\closure{A}=\bigcap_{\complement_XS\in\T\land S\supset A}{S}$$
>集合$A$的内部通常记作$\interior{A}$或$\inte{A}$.
>集合$B$的闭包通常记作$\closure{A}$或$\clos{A}$.

例如, 对于区间$[0,1)$, 其内部为$(0,1)$, 其闭包为$[0,1]$.

>[!hint] .
>显然有对任意$A\subset X$, $$\inte{A}\subset A\subset\clos{A}$$
>$\inte{A}$一定是开集, $\clos{A}$一定是闭集. $A$是开集当且仅当$A=\inte{A}$. $A$是闭集当且仅当$A=\clos{A}$.

>[!theorem] 定理1
>设$Y$是$X$的一个子空间, $A$是$Y$的一个子集, $\clos{A}$表示$A$在$X$中的闭包. 那么$A$在$Y$中的闭包等于$\clos{A}\cap Y$.

>[!proof] 证明
>用$B$表示$A$在$Y$中的闭包, $A$在$X$中的闭包$\clos{A}$是$X$中的闭集. 由[[闭集|该页面的定理1]], $\clos{A}\cap Y$是$Y$的闭集. 因为$\clos{A}\cap Y$包含$A$, 根据定义, $B$等于$Y$中所有包含$A$闭子集的交, 从而有$B\subset(\clos{A}\cap Y)$.
>另一方面, 已知$B$是$Y$的闭集. 根据[[闭集|该页面的定理1]], 存在$X$中的某闭集$C$使得$B=C\cap Y$, 则$C$是$X$中包含$A$的一个闭集. 又因为$\clos{A}$是所有此类集合的交, 故$\clos{A}\subset C$, 于是$(\clos{A}\cap Y)\subset(C\cap Y)=B$.

>[!theorem] 定理2
>设$A$是拓扑空间$X$的一个子集..
>1. $x\in\clos{A}$当且仅当每一个包含$x$的开集$U$与$A$[[相交(集合)|相交]].
>2. 假定$X$的拓扑由一个基给出, 则$x\in\clos{A}$当且仅当含有$x$的每一个基元素$B$与$A$相交.

>[!proof] 证明
>1. 这是一个$P\iff Q$式的论断, 它的一个等价论断是$(\lnot P)\iff(\lnot Q)$. 即
>$x\notin\clos{A}\iff$ 存在一个包含$x$的开集$U$, 其与$A$无交;
>这个形式处理起来会方便很多. 若$x\notin\clos{A}$, 则包含$x$的一个开集$U=X-\clos{A}$(闭包一定是闭集) 与$A$无交. 反之, 若存在包含$x$的一个开集$U$与$A$无交, 则$X-U$是包含$A$的一个闭集, 由闭包的定义$X-U$一定包含$\clos{A}$, 故$x\notin\clos{A}$.
>2. 如果每一个包含$x$的开集都与$A$相交, 那么每一个包含$x$的基元素$B$也与$A$相交(基元素一定是开集). 反之, 如果每一个包含$x$的基元素都与$A$相交, 那么每一个包含$x$的开集$U$也与$A$相交($U$一定包含一个含有$x$的基元素).

上述定理也可以转述成,  $x\in\clos{A}$当且仅当$x$的任意[[邻域]]$U$都与$A$相交, 此条件与[[极限点]]的定义只相差去心与否.

>[!theorem] 定理3
>拓扑空间$X$的子集$A$满足:
>1. $\inte{A}$与$\clos{X-A}$无交, 且$\inte{A}\sqcup(\clos{X-A})=X$.
>2. $\clos{A}$与$\interior(X-A)$无交, 且$\clos{A}\sqcup\interior(X-A)=X$.

>[!proof]
>设$x\in\inte{A}\cap(\clos{X-A})$, 由于$x\in\inte{A}$, $x\in U\subset A$对于某一个开集$U$. 因为$x\in\clos{X-A}$, 由本页定理2, 任意包含$x$的邻域与$X-A$有交, 从而$U$与$X-A$有交, 这与$U\subset A$矛盾, 故$\inte{A}$与$\clos{X-A}$无交.
>对任意$x\in X$, 若$x\notin\inte{A}$, 则对任意开集$U\subset A$, $x\notin U$, 即$x\in X-U$, 其中$X-U$为开集且包含$X-A$, 同时任意包含$X-A$的闭集对应的开集都是$A$的子集. 取满足$U\subset A$的开集族$\set{U_a}_{a\in J}$, 取其交
>$$x\in\bigcap_{a\in J}{(X-U)}=\clos{X-A}$$
>等式右边由定义易得. 从而$x\in\clos{X-A}$, 即$\inte{A}\sqcup(\clos{X-A})\supset X$, 显然$\inte{A}\sqcup(\clos{X-A})\subset X$, 从而$\inte{A}\sqcup(\clos{X-A})=X$.
>类似的方法可以讨论2.

>[!corollary] 推论
>1. $X-\inte{A}=\clos{X-A}$.
>2. $X-\clos{A}=\interior(X-A)$.









