#分析 #度量空间 

完备空间是分析学的核心概念, 可以说是微积分学的基础. 这里我们讨论度量空间的完备性. 事实上较弱的[[一致空间]]也可以定义完备性.

>[!definition] 完备(度量)空间
>设$(X,d)$是[[度量空间]], $X$的点列$(x_n)\in X^\omega$若满足, 对任意$\epsilon>0$, 存在整数$N$, 使得
>$$n,m\ge N\implies d(x_n,x_m)<\epsilon$$
>那么就称$(x_n)$是一个**Cauchy列**(Cauchy sequence)^[此处不要求[[Cauchy网]], 或Cauchy[[理想&滤子|滤子]], 是因为度量空间一定是满足[[第一可数性公理|C1]]的]. 若$X$中每个Cauchy列收敛, 就称$X$是**完备**(complete)的.

当然, $X$中任何收敛的序列一定是Cauchy列(没毛病). 完备性只是要求其逆命题也成立而已.

显然$X$在度量$d$下完备当且仅当其在$d$的[[标准有界度量]]$\bar d(x,y)=\min\set{d(x,y),1}$下完备, 这是由Cauchy列定义显然能够推出的.

>[!lemma] 引理1
>若度量空间$X$的任一Cauchy列都有收敛子列, 那么$X$是完备的.

>[!proof]
>设Cauchy列$(x_n)$的子序列$(x_{n_i})\to x$, 则$(x_n)\to x$.
>任给$\epsilon>0$, 由于$(x_n)$是Cauchy列, 可以选取足够大的$N$使得对所有$n,m\ge N$有
>$$d(x_n,x_m)<\epsilon /2$$
>又由于$n_1<n_2<\cdots$递增且$(x_{n_i})$收敛于$x$, 可以选择充分大的$i$使得$n_i\ge N$且
>$$d(x_{n_i},x)<\epsilon /2$$
>综上, 我们有对于$n\ge N$,
>$$d(x_n,x)\le d(x_n,x_{n_i})+d(x_{n_i},x)<\epsilon$$

>[!corollary] 推论1
>每一个紧致度量空间都是完备的.

>[!theorem] 定理1
>对于[[Euclid空间|Euclid度量]]$d$和[[Chebyshev度量]]$\rho$, [[Euclid空间]]$\R^k$是完备的.

>[!proof]
>令$(x_n)$为$(\R^k,\rho)$中的一个Cauchy列, 集合$\set{x_n}$是$(\R^k,\rho)$的有界子集, 因为如果选择$N$, 使得对于所有的$n,m\ge N$, 有
>$$\rho(x_n,x_m)\le 1$$
>那么
>$$M=\max\set{\rho(x_1,\mathbf{0}),\ldots,\rho(x_{N-1},\mathbf{0}),\rho(x_N,\mathbf{0})+1}$$
>是$\rho(x_n,\mathbf{0})$的一个上界, 于是序列$(x_n)$中的点都在立方体$[-M,M]^k$之内. 显然这个立方体是紧致的, 由[[Bolzano-Weirstrass定理]], 它是列紧的, 从而$(x_n)$有收敛子列, 于是$(\R^k,\rho)$完备.
>注意到$(x_n)$在$\rho$下是Cauchy列当且仅当其在$d$下是Cauchy列, 并且其相对于$d$收敛当且仅当相对于$\rho$收敛.

>[!lemma] 引理2
>设$X=\prod{X_\alpha}$是积空间, $\vec{x}_n$是$X$的一个点列, 则$\vec{x}_n\to\vec{x}$当且仅当对每个指标$\alpha$, $\pi_\alpha(\vec{x}_n)\to\pi_\alpha(\vec{x})$.

>[!proof]
>因为投射$\pi_\alpha:X\to X_\alpha$连续, 从而收敛序列的像还是收敛序列. 
>反之, 设对于每个$\alpha\in J$, 有$\pi_\alpha(\vec{x}_n)\to\pi_\alpha(\vec{x})$, 设$U=\prod{U_\alpha}$是$X$包含$\vec{x}$的一个基元素. 对于$\alpha$, 如果$U_\alpha$不等于整个空间$X_\alpha$, 选取$N_\alpha$, 使得当$n\ge N_\alpha$时$\pi_\alpha(\vec{x}_n)\in U_\alpha$. 设$N$为$N_\alpha$中最大的, 那么当$n\ge N$时必有$\vec{x}_n\in U$.

>[!theorem] 定理2
>对于积空间$\R^\omega$, 总存在一个度量使得相对这个度量而言$\R^\omega$是完备的.

>[!proof]
>设$\bar{d}(a,b)=\min\set{|a-b|,1}$是$\R$的标准有界度量, 设$D$是$\R^\omega$的一个度量, 定义为
>$$D(\vec{x},\vec{y})=\sup\set{\frac{\bar{d}(\vec{x}_i,\vec{y}_i)}{i}}$$
>显然其诱导了$\R^\omega$的积拓扑. 下面证明$\R^\omega$关于$D$完备. 设$(\vec{x}_n)$是$(\R^\omega,D)$的一个Cauchy列, 由于
>$$\bar d(\pi_i(\vec{x}),\pi_i(\vec y))\le iD(\vec x,\vec y)$$
>对于给定的$i$, 序列$\pi_i(\vec{x}_n)$是$\R$的一个Cauchy列, 因此它收敛, 不妨设其收敛到$a_i$, 于是$\vec x_n$收敛到$\R^\omega$中的点$\vec a=\set{a_1,a_2,\ldots}$.

>[!ex2] 例1
>我们可以构造$\Q$中的一个Cauchy列([[Newton-Raphson法]]), 规定:
>- $x_0=1$;
>- $x_{n+1}=\frac{1}{2}(x_n+\frac{2}{x_n})$;
>
>则$x_n\in\Q^\omega$是一个有理Cauchy列, 然而它却不在$\Q$中收敛 (事实上, 它在$\R$中收敛于$\sqrt 2$).

>[!ex2] 例2
>$\R$上标准度量$d(x,y)=|x-y|$, 其子空间$(0,1)$不是完备的, 因为Cauchy列$x_n=\frac{1}{n}$在$(0,1)$中不收敛 (收敛于$0\notin(0,1)$), 然而$(0,1)\cong\R$, 这表明**完备性不是拓扑不变量**.

回忆[[一致拓扑|一致度量]]的定义, 若$(Y,d)$是度量空间, $\bar d$是标准有界度量, 给定指标集$J$及$Y^J$中的点$f,g:J\to Y$. 定义$Y^J$的一个度量$\bar{\rho}$为$$\bar{\rho}(f,g)=\sup\set{\bar{d}(f(\alpha),g(\alpha))|\alpha\in J}$$$\bar{\rho}$称为$Y^J$上的**一致度量**(uniform metric).

>[!theorem] 定理3
>若空间$Y$对于度量$d$完备, 空间$Y^J$对于对应的一致度量$\bar\rho$完备.

>[!proof]
>显然$(Y,d)$完备当且仅当$(Y,\bar d)$完备, 其中$\bar d$是标准有界度量.
>假定$f_1,f_2,\ldots$是$Y^J$中相对$\bar\rho$的Cauchy列, 于是给定$\alpha\in J$, 对所有$m,n$, 由定义有
>$$\bar d(f_n(\alpha),f_m(\alpha))\le\bar\rho(f_n,f_m)$$
>这说明$f_1(\alpha),f_2(\alpha),\ldots$是$(Y,\bar d)$中的Cauchy列, 因此这个序列收敛. 设它收敛于点$y_\alpha$, 设函数$f:J\to Y$定义为$f(\alpha)=y_\alpha$, 我们断言$(f_n)$关于度量$\bar\rho$收敛至$f$.
>给定$\epsilon>0$, 首先选取充分大的$N$使得$\bar\rho(f_n,f_m)< \epsilon/2$. 其中$n,m\ge N$.于是特别是对于$n,m\ge N$和任意$\alpha\in J$, 有
>$$\bar d(f_n(\alpha),f_m(\alpha))<\epsilon /2$$
>固定$n,\alpha$, 令$m$任意大 ($f_m\to f$), 那么只要$n\ge N$, 对任意$\alpha\in J$有
>$$\bar d(f_n(\alpha),f(\alpha))\le \epsilon /2$$
>因此当$n\ge N$时有
>$$\bar\rho(f_n,f)\le \epsilon /2<\epsilon$$

