#分析 #度量空间 

在[[完备空间]]的讨论中, 我们已经证明了若度量空间$(Y,d)$完备, 那么$Y^J$对于$\bar\rho$完备 ([[完备空间|该页定理3]]). 自然地我们可以考虑集合$Y^X$, 其中$X$是拓扑空间, 它是全体形如$f:X\to Y$的函数构成的集合. 虽然这仍然和$X$的拓扑无关, 但当我们限制到$Y^X$的子集, [[连续函数空间]]$\csp(X,Y)$时, $X$的拓扑就非常重要了:

>[!theorem] 定理1
>设$X$是拓扑空间, $(Y,d)$是度量空间, 则全体连续函数集$\csp(X,Y)$和[[有界映射]]集$\mathbf{B}(X,Y)$在一致度量下都是$Y^X$中的闭集. 若$Y$是完备的, 这两个空间在一致度量下也是完备的.

>[!proof]
>我们先证明如果$Y^X$中的序列$(f_n)$相对于$Y^X$中的度量$\bar\rho$收敛于$Y^X$中的元素$f$,  那么对于$Y$上的度量$\bar d$, 其也一致收敛于$f$, 因为给定$\epsilon>0$, 选取整数$N$, 使得对所有的$n>N$,
>$$\bar\rho(f,f_n)<\epsilon$$
>于是对于所有$x\in X$以及所有的$n\ge N$, 有
>$$\bar d(f_n(x),f(x))\le\bar\rho(f_n,f)<\epsilon$$
>所以$(f_n)$一致收敛于$f$.
>
>下面我们证明$\csp(X,Y)$相对于度量$\bar\rho$是$Y^X$的闭集, 设$f$是$Y^X$的一个元素, 同时也是$\csp(X,Y)$的极限点. 于是存在$\csp(X,Y)$中的元素序列$(f_n)$关于度量$\bar\rho$收敛于$f$. 根据一致极限定理, $f$连续, 从而$f\in\csp(X,Y)$, 从而$\csp(X,Y)$包含所有极限点, 故是闭集.
>
>最后我们证明$\mathbf{B}(X,Y)$是$Y^X$的闭集. $f$是$\mathbf{B}(X,Y)$的一个极限点, 存在$\mathbf{B}(X,Y)$中的一个元素序列$(f_n)$收敛于$f$. 选取足够大的$N$, 使得$\bar\rho(f_N,f)\le 1/2$. 从而对于$x\in X$有$\bar d(f_n(x),f(x))<1 /2$, 由此可见$d(f_N(x),f(x))<1 /2$. 因此如果$f_N(X)$的直径为$M$, 那么$f(X)$的直径最多为$M+1$. 因此$f\in\mathbf{B}(X,Y)$.
>
>综上所述, 若$Y$关于度量$d$完备, 则$\csp(X,Y)$和$\mathbf{B}(X,Y)$关于度量$\bar\rho$完备.


>[!definition] 上确界度量
>设$(Y,d)$是度量空间, 则$Y^X$的子集$\mathbf{B}(X,Y)$上定义度量
>$$\rho(f,g)=\sup\set{d(f(x),g(x))\mid x\in X}$$
>这个度量称为**上确界度量**(sup metric).

显然有$\bar\rho(f,g)=\min\set{\rho(f,g),1}$.

>[!theorem] 定理2
>设$(X,d)$是度量空间, 则必定存在$X$到某个完备度量空间的[[等距嵌入]].

>[!proof]
>设$\mathbf{B}(X,\R)$是将$X$映入$\R$中的所有有界函数构成的集合. 令$x_0$为$X$中取定的一个点, 给定$a\in X$, 定义$\phi_a:X\to \R$为
>$$\phi_a(x)=d(x,a)-d(x,x_0)$$
>我们断言$\phi_a$有界, 因为
>$$d(x,a)\le d(x,b)+d(a,b)$$
>$$d(x,b)\le d(x,a)+d(a,b)$$
>可见
>$$|d(x,a)-d(x,b)|\le d(a,b)$$
>令$b=x_0$, 我们得出结论: 对于所有的$x\in X$有$|\phi_a(x)|\le d(a,x_0)$.
>定义$\Phi:X\to\mathbf{B}(X,\R)$为
>$$\Phi(a)=\phi_a$$
>我们证明$\Phi$是$(X,d)$到完备度量空间$(\mathbf{B}(X,\R),\rho)$中的一个等距嵌入, 也就是说, 证明对于点的任意偶对$a,b\in X$有
>$$\rho(\phi_a,\phi_b)=d(a,b)$$
>根据定义, 
>$$\begin{aligned}
\rho(\phi_a,\phi_b)&=\sup\set{|\phi_a(x)-\phi_b(x)|:x\in X}\\
&=\sup\set{|d(x,a)-d(x,b)|:x\in X}
\end{aligned}$$
>可见
>$$|d(x,a)-d(x,b)|\le d(a,b)$$
>另一方面, 等号可以成立, 例如$x=a$时, 
>$$|d(x,a)-d(x,b)|=d(a,b)$$







