#点集拓扑 

>[!axiom] 第二可数性公理 (C2)
>若[[拓扑空间]]$X$具有[[可数集|可数]]基(存在一族可数的基生成$X$的拓扑), 则称$X$满足**第二可数性(C2)公理**(second countablility axiom), 或称$X$是**第二可数**(second-countable)的.

显然C2⇒C1. 这是因为, 若$\ms{B}$是$X$的可数拓扑基, 则$\ms{B}$中包含$x$的全体元素就是$x$的[[第一可数性公理|可数邻域基]]. 事实上, C2比C1要强得多, 以至于不一定每个可度量化空间都满足C2.

>[!ex] 例1
>$\R$是第二可数的, 因为可以选取所有端点为有理数的开区间$(a,b)$的族作为其一组基. 同样$\R^n$是第二可数的.

>[!ex2] 反例1
>[[一致拓扑]]下的$\R^\omega$是第一可数的(可度量化), 却不是第二可数的.
>
>假设$X$具有可数基$\ms{B}$, 选取$A$是$X$的离散子空间. 那么对于$a\in A$, 选取$B_a\in\ms{B}$使得$B_a\cap A=\set{a}$. 若$a,b$是$A$中不同的两点, 则$B_a\ne B_b$, 从而$a\mapsto B_a$是$A$到$\ms{B}$的单射, 从而$A$是至多可数的, 然而$\R^\omega$中所有0和1的序列构成的子空间$A$却不是可数的, 从而矛盾.

下面是C1和C2对于一些基本操作的继承性

>[!theorem] 定理1
>第一可数空间的子空间是第一可数的, 第一可数空间的可数积空间是第一可数的, 第一可数空间在连续[[开映射与闭映射|开映射]]下的像是第一可数的.
>第二可数空间的子空间是第二可数的, 第二可数空间的可数积空间是第二可数的, 第二可数空间在连续开映射下的像是第二可数的.

>[!proof]
>只考虑第二可数 (第一可数类似讨论):
>若$\ms{B}$是$X$的可数基, 显然$\set{B\cap A|B\in\ms{B}}$是可数的. 
>若$\ms{B}_i$是$X_i$的可数基, 则所有积$\prod{U_i}$的积是$\prod{X_i}$的可数基 ($\aleph_0\cdot \aleph_0=\aleph_0$), 其中$U_i$对于有限个$i$满足$U_i\in\ms{B}_i$, 其余情况$U_i=X_i$. 
>若$f:X\to Y$连续的开映射, $\ms{B}$是$X$的可数基, $\ms{B}'=\set{f(B)|B\in\ms{B}}$是可数的, 显然是$f(X)$的一组基.

由C2公理, 我们可以推出两个很重要的性质

>[!theorem] 定理2
>1. C2公理蕴含[[Lindelöf空间|Lindelöf条件]].
>2. C2公理蕴含[[可分集|可分性]].

>[!proof]
>设空间$X$满足C2公理.
>
>令$\ms{A}$为$X$的一个开覆盖, 对于每个$n$, 只要可能, 就选取$A_n\in\ms{A}$使得$A_n\supset B_n$ ($B_n$为基元素), 这些$A_n$组成的族$\ms{A}'$是可数的 (因为它的指标$J$是正整数集的一个子集).
>我们断言$\ms{A}'$覆盖$X$, 因为任给$x\in X$, 可以在$\ms{A}$中选取包含$x$的$A$, 由于$A$是开的, 一定有基元素$B_n$满足$x\in B_n\subset A$, 因而$B_n$一定包含在$\ms{A}$的一个元素中, 其下标属于$J$, 于是$A_n$有定义. 又由于$A_n\supset B_n$, 所以$x\in A_n$.
>
>---
>从基中的每一个非空元素$B_n$中选取一点$x_n$, 设这些点$x_n$构成集合$D$, 那么$D$在$X$中稠密. 这是因为任给$x\in X$, 每一个包含$x$的元素都与$D$有交, 从而$x\in\clos{D}$.

