#点集拓扑 

在介绍第一可数性公理之前, 我们先引入一个概念

>[!definition] 可数邻域基
>对于空间$X$中的一点$x$, 若存在以$x$的邻域组成的[[可数集|可数]]的族$\ms{B}$ (邻域系$\ms{N}(x)$的子族), 使得$x$的任一邻域 (邻域系$\ms{N}(x)$的任一成员)都包含$\ms{B}$中至少一个成员, 那么就称$\ms{B}$是$X$在$x$处的**可数邻域基**(countable neighborhood basis).

这个定义比较绕, 简单地说, 一个空间在某个点$x$有可数邻域基, 我们就可以用可数多的邻域来描述它的附近区域. 

可数这个条件也可以等价地转述成开集的序列, 因为序列就是自然数集到目标集合的映射.

>[!ex] 例1
>实数轴$\R$在$0$处有可数邻域基, 因为对任意包含$0$的开区间, 我们选取序列:
>$$
(0,1),\left(0,\frac12\right),\left(0,\frac13\right),\ldots
>$$
>对于任一$(a,b)\ni0$, 只要选取充分大的$n\in\Z_+$使得$\frac1n<b$即可.

我们发现可数邻域基的条件非常具有讨论价值, 于是就引出了下面的公理

>[!axiom] 第一可数性公理 (C1)
>若空间$X$在每一点都有可数邻域基, 那么就称$X$满足**第一可数性(C1)公理**(first countability axiom), 或$X$是**第一可数**(first-countable)的.

容易验证, 每一个可度量化空间都满足C1公理, 因为对于每一个点只需要构造开球列$\set{B(x,\frac1n)}$即可.

我们讨论的绝大多数有价值的空间都是满足C1公理的, 但也有很多不满足C1公里的空间, 例如:

>[!ex2] 反例1
>实数轴$\R$的[[有限补拓扑]]不是第一可数的.
>
>假设点$x\in\R$, 并存在一个开邻域列$\set{U_n}_{n\in\N}$构成$x$的邻域基, 每个$U_n$都是包含$x$的开集. 由定义每个$U_n$的补$\R-U_n$也是有限集.
>考虑$\mc{U}=\bigcup_{n\in\N}{(\R-U_n)}$, 由于每个$\R-U_n$有限, 因此$\mc{U}$至多可数. 由于$|\R|=\aleph_1>\aleph_0$, 从而可以选取一点$y\in\R-\mc{U}$且$x\ne y$. 此时对于每个$n$都有$y\in U_n$ (因为$y\notin\R-U_n$).
>考虑$V=\R-\set{y}$. 由于单点集$\set{y}$有限, $V$是开集. 且$x\in V$, 然而$V$却不包含任意一个$U_n$, 因为$V$不含有$y$, 而任何$U_n$都含有$y$.

>[!ex2] 反例2
>商空间$\R / \N$ (将所有自然数黏在一起)不是第一可数的.

之所以考虑C1公理, 它具有非常重要的特性, 这些特性与点列的收敛相关. 事实上, **这类空间的收敛序列就能确定极限点**.

>[!theorem] 定理1
>设$X$是拓扑空间, 那么
>1. 设$A$是$X$的子集. 若$A$中的点列收敛到$x$, 则$x\in\clos{A}$. 若$X$满足C1公理则逆命题成立.
>2. 设函数$f:X\to Y$. 若$f$连续, 则对于$X$中任一收敛点列$x_n\to x$, 能推出点列$f(x_n)$收敛于$f(x)$. 若$X$满足C1公理则逆命题成立.

>[!proof]
>这是[[序列引理]]的直接推广(可以直接参考证明过程并替换), 第二个结论则是同页面的[[序列引理|定理1]]的推广.

它的显然推论是:

>[!corollary] 推论1
>第一可数空间$X$中, $A$是$X$的子集. 一个点是$A$的极限点当且仅当存在一个$A$中的收敛的序列收敛到该点.


>[!corollary] 推论2
>第一可数空间$X$中, [[聚点紧致]]和[[序列紧致]]是等价的. 
