#线性代数 

>[!definition] 外代数
>对于$\F$-[[线性空间]]$V$, 我们在其[[张量代数]]$\mathbb T(V)$上, 构建一个子空间$I$, 它是所有形如$\vec v\otimes \vec v$生成的双边理想子空间, 即
>$$I=\span_{\mathbb T(V)}\set{\vec v\otimes\vec v\mid\vec v\in V}$$
>即全体形如$\vec t_1\otimes(\vec v\otimes \vec v)\otimes\vec t_2;\vec t_1,\vec t_2\in\mathbb T(V)$的元素, 我们定义商空间
>$$\mathbb \Lambda (V)=\mathbb T(V) /I$$
>这样, $\mathbb \Lambda (V)$称为$V$上的**外代数**(exterior algebra), 在商空间诱导的商映射下, 我们定义新运算$\vec u\wedge\vec v=\vec u\otimes\vec v+I$. 称为$V$上的**楔积**(wedge product). 显然, 我们可以对每个$k\in\N$定义$\mathbb\Lambda^k(V)$, 若$k=0$, $\mathbb\Lambda^0(V)=\F$, 否则
>$$\mathbb\Lambda^k(V)=\mathbb T^k(V) /I^k,\quad I^k=\span_{\mathbb T^k(V)}\set{\vec v\otimes\vec v\mid\vec v\in V}$$
>称之为$V$的**$k$阶外代数**. 容易证明下述定义的$\mathbb\Lambda(V)$是等价的:
>$$\mathbb\Lambda(V)=\bigoplus_{k=0}^\infty{\mathbb\Lambda^k(V)}$$

显然, 楔积$\wedge$继承了张量积$\otimes$的所有运算性质, 在此之上, 它还满足$\vec v\wedge\vec v=0$, 因此:

>[!theorem] 定理1 (反对称性)
>对任意$\vec v_1,\vec v_2\in V$有
>$$\vec v_1\wedge\vec v_2=-\vec v_2\wedge\vec v_1$$

>[!proof]
>显然$(\vec v_1+\vec v_2)\wedge (\vec v_1+\vec v_2)=\vec 0$, 展开得
>$$(\vec v_1+\vec v_2)\wedge\vec v_1+(\vec v_1+\vec v_2)\wedge\vec v_2=\vec v_2\wedge\vec v_1+\vec v_1\wedge\vec v_2=\vec 0$$
>即证.

>[!lemma] 引理1
>对于$\vec a,\vec b\in V$, $\vec a\wedge\vec b=\vec 0\iff\vec a,\vec b$ 线性相关.

>[!proof]
>若$\vec a\wedge\vec b=0$, 假设$\vec a,\vec b$ 线性无关, 那么它们张成一个二维线性空间, 从而$\vec a\wedge\vec b$构成该空间的外代数$\mathbb\Lambda^2(V)$的基, 因此$\vec a\wedge\vec b\ne 0$矛盾.
>若$\vec a,\vec b$线性相关, 令$\vec b=c\vec a$, $\vec a\wedge (c\vec a)=c(\vec a\wedge\vec a)=\vec 0$.


>[!theorem] 定理2
>设$V$是线性空间, $k\in \N$, 则
>$$\dim\mathbb\Lambda^k(V)=\binom{\dim V}{k}$$
我们选取$V$的一组基$B$, 由楔积的双线性性容易推得, $\Lambda^k V$是由$k$个$B$中元素的所有楔积生成的.

>[!proof]
>我们选取$V$的一组基$B$, 由楔积的双线性性容易推得, $\mathbb\Lambda^k (V)$是由$k$个$B$中元素的所有楔积生成的.
>令$\mathbb\Lambda^k (V)$的一组基为$B'$, 令$\esum{\vec{b}}{\wedge}{k}\in B',\vec{b}_i\in B,i=1,2,\ldots,k$, 那么
>1. 由交换性, $\vec{u}\wedge\vec{v}=-(\vec{v}\wedge\vec{u})$, 由于其线性相关, 故$\esum{\vec{b}}{\wedge}{k}$中楔积的顺序不重要.
>2. 由$\vec{v}\wedge\vec{v}=\vec{0}$, $\esum{\vec{b}}{\wedge}{k}$中也不能出现重复重复元素.
>
>而$B'$就是$B$中元素满足上述两个条件的情况的所有$\esum{\vec{b}}{\wedge}{k}$组成的集合, 显然$B'$中元素的个数为在$\dim{V}$个元素中选择$k$个的情况数, 即$\binom{\dim{V}}{k}$.

>[!theorem] 定理3
>$\vec v_1\wedge\vec v_2\wedge\cdots\wedge\vec v_n=\vec 0$当且仅当$\set{\vec v_1,\ldots,\vec v_n}$线性相关.

>[!proof]
>若$\vec v_1\wedge\vec v_2\wedge\cdots\wedge\vec v_n=\vec 0$, 假若$\set{\vec v_1,\ldots,\vec v_n}$线性无关, 那么它是其张成空间的一组基. 设张成的空间为$V'$, 则$\vec v_1\wedge\vec v_2\wedge\cdots\wedge\vec v_n$是$V'$的$n$阶外积代数一个基元素, 由于第$n$阶外积代数维数为1, 因此这是唯一的基, 矛盾.
>
>---
>若$\set{\vec v_1,\ldots,\vec v_n}$线性相关, 则至少有一个元素能被其余元素线性表示, 不妨设其为$\vec v_r$, 则原式可以写作
>$$\bigwedge_{i=1}^{r-1}{\vec v_i}\wedge\sum_{i\ne r}{k_i\vec v_i}\wedge\bigwedge_{i=r+1}^n{\vec v_i}$$
>对其进行分配
>$$\sum_{j\ne r}\left({k_j}\bigwedge_{i=1}^{r-1}{\vec v_i}\wedge \vec v_j\wedge\bigwedge_{i=r+1}^n{\vec v_i}\right)$$
>由于$\vec v_j,j\ne r$, 因此在每个和式中$\vec v_j$都会与其中一个重合, 从而原式为$\vec 0$.

我们常常用楔积来表示有向体积, 是因为我们从张量积里商去了冗余的内容, 构造了更多性质例如交错性(反对称性), 而张量积包含了完全的有序关系, 这对于体积信息而言是绝对冗余的.

除此之外, 楔积继承了张量积的多重线性性.