#分析 

>[!definition] 紧算子
>设$X,Y$是[[Banach空间]], $T:X\to Y$是一个[[算子|线性算子]], 若$T$将任何[[有界与直径|有界]]子集$B\subset X$映射到$Y$中的一个[[相对紧致]]集(即[[闭包与内部|闭包]]是[[紧致性|紧致]]的), 则称$T$是一个**紧算子**(compact operator).

紧算子还有两种等价定义:

>[!theorem] 定理1 紧算子的等价定义
>设$X,Y$是Banach空间, $T:X\to Y$是线性算子, 下列命题两两等价:
>1. $T:X\to Y$是紧算子.
>2. $T$将$X$中的单位闭球$\mc B_X(1,0)=\set{x\in X:\lVert{x}\rVert\le 1}$映到$Y$中的相对紧集.
>3. 对于$X$中任何有界序列$(x_n)_{n=1}^\infty$, 其像序列$(Tx_n)_{n=1}^\infty$在$Y$中都有收敛的子列.

>[!proof]
>(1)⇒(2)显然成立.
>(2)⇒(1). 记$B$为单位闭球$\mc B_X(1,0)$. 假设$T$将单位闭球$B$映射为相对紧集, 考虑$X$的有界子集$C$, 由于$C$有界, 存在一个常数$M>0$使得$C\subset M\cdot B$, 由线性算子的性质, 
>$$T(C)\subset T(M\cdot B)=M\cdot T(B)$$
>由定义, $T(B)$是相对紧的, 从而$\overline{T(B)}$是紧的, 容易验证$M\cdot\overline{T(B)}$也是紧的. 由于$\overline{T(C)}\subset\overline{M\cdot T(B)}=M\cdot\overline{T(B)}$也是紧的. 由[[紧致性|此页面定理1]], $\overline{T(C)}$也是紧的, 于是$T(C)$是相对紧的.
>(1)⇒(3). 令$(x_n)$是$X$中任给的有界序列, 由假设$A=\set{Tx_n}\subset Y$就是一个相对紧集. 从而$\clos A$是紧致的, 因为$Y$是赋范空间, 从而由[[Bolzano-Weirstrass定理]], 其也是列紧的, 由于$\set{Tx_n}\subset\clos A$, 从而$\set{Tx_n}$在$\clos A$中必然有收敛子列.
>(3)⇒(1). 假设对于$X$中任何有界序列$(x_n)$, $(Tx_n)$都有收敛子列, 要证对任意有界集$B\subset X$, $\overline{T(B)}$是紧集, 由[[Bolzano-Weirstrass定理]], 这等价于证明其是列紧的. 显然$\clos{T(B)}$是闭集, 取$\clos{T(B)}$中任意序列$\set{y_n}$, 由闭包的性质, 对每个$y_n$, 存在$z_n\in T(B)$使得$\norm{y_n-z_n}<1/n$. 因为$z_n\in T(B)$, 从而可以选取$z_n=Tx_n$, 对于某个$x_n\in B$.
>因为$B$是有界集, $(x_n)$也是有界序列, 从而$(z_n)=(Tx_n)$包含收敛的子序列$(z_{n_k})\to y$, 下面验证$(y_{n_k})\to y$. 由于
>$$\norm{y_{n_k}-y}\le\norm{y_{n_k}-z_{n_k}}+\norm{z_{n_k}-y}$$
>当$k\to \infty$时, $\norm{y_{n_k}-z_{n_k}}<1/n_k\to0$, 且$\norm{z_{n_k}-y}\to 0$. 从而$(y_{n_k})$收敛到$y$, 从而$\clos{T(B)}$是列紧的, 证毕.

>[!theorem] 定理2
>[[有限秩算子&无限秩算子|有限秩算子]]一定是紧算子.

>[!proof]
>考虑$X$中任给的有界子集$B\subset X$, 要证$T(B)$是$Y$的相对紧集, 即$\clos{T(B)}$是紧的, 显然由于$T$有限秩, $T(B)\subset R$, 其中$R$是有限维空间. 由于有限秩算子一定是有界算子, 因此对任意$x\in B$, 由于$B$有界, 存在$M$使得$\lVert{x}\rVert\le M$. 有
>$$\norm{T(x)}\le\norm{T}_{\rm op}\cdot\lVert{x}\rVert\le\norm{T}_{\rm op}\cdot M$$
>因此$T(B)$有界. 由[[Heine-Borel定理]], $\overline{T(B)}$紧致.

>[!lemma] 引理1
>Banach空间中, 一个集合$A$若对于任意$\epsilon>0$, 存在有限个$\epsilon$-球$B(y_i,\epsilon)$覆盖$A$, 当且仅当它是相对紧致的.
>我们把前半部分的条件称作**预紧性**.

>[!proof]
>若$A$是相对紧致的, $\overline A$是紧致的, 那么对任意$\epsilon>0$, 考虑开球族
>$$\overline A\subset\bigcup_{y\in\overline{A}}{B(y,\epsilon)}$$
>这是一个开覆盖, 从而由紧致性定义, 存在一个有限子覆盖
>$$\overline{A}\subset\bigcup_{i=1}^N{B(y_i,\epsilon)}$$
>其中$y_1,\ldots,y_N$是$\overline A$中有限多个点. 这就是所求的覆盖. 反之, 若对任意$\epsilon$都存在有限个$\epsilon$-球覆盖$A$, 我们尝试证明$\overline A$是列紧集, 取$\overline A$中的任意点列$\set{y_n}_{n=1}^\infty$, 我们按照下面的操作构造一个Cauchy子列:
>- 对于$\epsilon_1=1$, 由$\overline A$预紧, 存在有限个1-球覆盖$\overline A$. 其中至少有一个球包含无限多个$\set{y_n}$中的点, 我们选取这个无限子序列作$\set{y_n}^{(1)}$.
>- 对于$\epsilon_2=1 /2$, 对序列$\set{y_n}^{(1)}$再次应用预紧性, 存在有限个1/2-球覆盖$\overline A$. 选取一个包含无限多个点的子列$\set{y_n}^{(2)}$.
>- 对于$\epsilon_k=1 /k$, 重复此过程, 最终得到一个嵌套的子列族:
>其中$\set{y_n}^{(k)}$中任意两个点之间的距离都小于$2/k$, 因为它们都在半径为$1/k$的某个球内. 我们构造一个对角线子序列$\set{z_k}$, 其中$z_k$是$\set{y_n}^{(k)}$中第$k$个元素. 
>显然此时对任意$m>k$, $z_m$和$z_k$都属于$\set{y_n}^{(k)}$的尾部, 因此其距离满足
>$$\norm{z_m-z_k}<2/k$$
>这就证明了子列$\set{z_k}$是Cauchy列, 由Banach空间定义, Cauchy列必收敛. 从而$\overline A$是列紧的由[[Bolzano-Weirstrass定理]], 这等价于紧致的, 因此$A$是相对紧致的.

>[!theorem] 定理3
>设$T:X\to Y$是可分的Banach空间$X,Y$上的[[有界线性算子]], 则
>1. 若$S$是$X$上的紧算子, 则$ST,TS$都是紧算子.
>2. 若$(T_n)$是满足$\norm{T_n-T}\to 0$的紧算子列, 则$T$是紧的.

>[!proof]
>I. 因为$T$是有界算子, $(x_n)$有界⇒像序列$(Tx_n)$也是有界的, 由于$S$是紧算子, 它将有界序列映射到包含收敛子序列的像序列$(STx_n)$, 从而$(STx_n)$包含一个收敛子列, 于是$ST$是紧算子. 同理可证$TS$是紧算子.
>II. 由于$\norm{T_n-T}\to 0$, 由引理, 对任意$\epsilon>0$, 存在$N$, 使得对于$n\ge N$, 有$\norm{T_n-T}<\epsilon /2$. 因为$T_N$是紧算子, 它将单位球$B_1$映射到相对紧集$T_N(B_1)$, 因此存在有限多个$\epsilon /2$球$\set{B(\epsilon /2,y_1)}_{i=1}^M$覆盖$T_N(B_1)$. 
>对于任意$x\in B_1$,
>$$\norm{Tx-T_Nx}\le\norm{T-T_N}_{\rm op}\cdot\lVert{x}\rVert<\epsilon/2\cdot 1=\epsilon /2$$
>这意味着$T(B_1)$可以被有限个$\epsilon$-球覆盖, 从而由引理, $T$是紧算子.

>[!theorem] 定理4
>设$T:\mc H\to \mc H$是可分的[[Hilbert空间]]$\mc H$上的[[有界线性算子]], 则
>1. 若$T$是紧的, 则存在有限秩算子列$(T_n)$使得$\norm{T_n-T}\to 0$.
>2. 设$\mc H$是[[Hilbert空间]], $T:\mc H\to \mc H$是紧算子当且仅当其[[伴随算子]]$T^*$是紧算子.

>[!proof]
>I. 令$\set{e_k}_{k=1}^\infty$为$\mc H$的一组基, 且令$Q_n$为在由$e_k$, $k>n$张成的子空间上的[[正交投影]]. 显然只要
>$$g=\sum_{k=1}^\infty{a_ke_k}$$
>就有
>$$Q_n(g)=\sum_{k=n+1}^\infty{a_ke_k}$$
>且当$n\to\infty$时$\norm{Q_ng}^2$是一个趋于0的递减序列, 我们断言当$n\to\infty$时, $\norm{Q_nT}_{\rm op}\to 0$. 若非如此, 存在$c>0$使得$\norm{Q_nT}\ge c$, 因此对每个$n$可以找到$f_n$满足$\norm{f_n}=1$, 使得$\norm{Q_nTf_n}\ge c$. 
>由$T$的紧性, 选取一个合适的子列$(f_n)$, 使得对某个$g$, $Tf_{n_k}\to g$, 但$Q_{n_k}(g)=Q_{n_k}Tf_{n_k}-Q_{n_k}(Tf_{n_k}-g)$, 因此对大的$k$有
>$$\norm{Q_{n_k}(g)}\ge c /2$$
>这个矛盾表明$\norm{Q_nT}\to 0$, 因此若$P_n$是$e_1,\ldots,e_n$张成的有限维子空间的补投影, $I=P_n+Q_n$, 则$\norm{Q_nT}\to 0$就意味着$\norm{P_nT-T}\to 0$, 由于每个$P_nT$有限秩, 证毕.
>II. 由结论1, 存在有限秩序列$(T_n)$使得$\norm{T_n-T}\to 0$, 由于伴随算子是等距的, $\norm{A^*}=\norm{A}$, 因此
>$$\norm{T^*_n-T^*}=\norm{(T_n-T)^*}=\norm{T_n-T}$$
>从而$\norm{T^*_n-T^*}\to 0$, $T^*_n$也是有限秩的, 因此是紧的, 于是$T^*$被紧算子列逼近, 由定理3就证明了$T^*$是紧的.
>反之, 我们知道$T$紧⇒$T^*$紧, 从而$T^*$紧⇒$(T^*)^*=T$是紧的.



