#点集拓扑 
##### 前置:
- [[紧致性]]
- [[聚点紧致]]
- [[序列紧致]]
- [[度量拓扑]]

>[!theorem] Bolzano-Weirstrass定理
>设$X$为[[度量拓扑|可度量化]]空间, 则在度量拓扑中下列命题等价:
>1. $X$紧致,
>2. $X$聚点紧致,
>3. $X$列紧.

>[!proof]
>[[聚点紧致|该页面定理1]]已经说明了在任意空间中都有(1)$\Rightarrow$(2). 下面证明(2)$\Rightarrow$(3).
>设$X$是聚点紧致的, 任给$X$的一个序列$\set{x_n}$, 考虑集合$A=\set{x_n|n\in\Z_+}$. 若$A$有限, 则存在至少一个点$x$使得对无穷多个$n$满足$x=x_n$, 此时序列$\set{x_n}$有一个常值子序列, 它显然是收敛的.
>若$A$无限, 由于$X$聚点紧致, 有极限点$x\in A$. 我们可以定义一个收敛到$x$的点列: 
>
>首先取$n_1$使得$x_{n_1}\in B(x,1)$.
>接下来进行归纳, 假设$n_{i-1}$已经取定, 由于球$B(x,\frac1i)$与$A$的交为无限集 (而$n_i$之前的元素有限), 故可以选取$n_i>n_{i-1}$使得
>$$x_{n_i}\in B\left(x,\frac1i\right)$$
>那么序列$x_{n_1},x_{n_2},\ldots$收敛到$x$.
>
>---
>---
>最后, 我们来证明(3)$\Rightarrow$(1), 这是证明的关键.
>
>I. 首先我们证明, 若$X$是列紧的, 那么[[Lebesgue数引理]]在$X$上成立. (这个引理曾在紧致性的条件下得到, 而此处紧致性是我们证明的目标.)
>设$\ms{A}$为$X$的开覆盖, 假设不存在满足下列条件的$\delta$: $X$的每一直径小于$\delta$的子集都包含于$\ms{A}$的某一元素中. 然后推出矛盾.
>我们的假设蕴含: 对任意给定的正整数$n$, $X$中存在一个直径小于$\frac1n$的子集, 它不包含于$\ms{A}$的任何元素中. (我们可以这样简单地构造趋近于0的变量). 
>我们将上述直径小于$\frac1n$的子集记作$C_n$. 对于每个$n$都选取一个$x_n\in C_n$. 由$X$是列紧的, 点列$\set{x_n}$存在**收敛子列$\set{x_{n_i}}$, 假设其收敛到$a$**.
>显然$a$位于$\ms{A}$的某一元素$A$中. 由于$A$是开集, 从而存在$\epsilon>0$使得$B(a,\epsilon)\subset A$.
>注意到, 只要$i$充分大, 必有$\frac1{n_i}<\frac\epsilon2$, 从而集合$C_{n_i}$被$x_{n_i}$的$\frac\epsilon2$-邻域所包含, 只要$i$充分大, 便有$d(x_{n_i},a)<\frac\epsilon2$, 从而$C_{n_i}$被$a$的$\frac\epsilon2$-邻域包含, 这意味着$C_{n_i}\subset A$, 与假设矛盾.
>
>---
>II. 我们接下来证明, 若$X$是列紧的, 则对于给定的$\epsilon>0$, 存在由$\epsilon$-开球组成的$X$的有限覆盖. 还是使用反证法, 假定存在一个$\epsilon>0$使得$X$不能被有限个$\epsilon$-球覆盖, 我们按照以下方法构造$X$中的点列$\set{x_n}$: 选取$X$中任意一点作为$x_1$, 注意我们只需要考虑$B(x_1,\epsilon)$中的情况, 而不需要考虑完整的空间$X$ (不然$X$已经被一个$\epsilon$-球覆盖). 接着再任选$B(x_1,\epsilon)$外的一点.
>一般地, 若$\enum{x}{n}$已经选定, 在
>$$B(x_1,\epsilon)\cup B(x_2,\epsilon)\cup\cdots\cup B(x_n,\epsilon)$$
>以外任意选取一点作为$x_{n+1}$. 从以上选取方式显而易见, $B(x_{n+1},x_i)\ge \epsilon$对于$i=1,2,\ldots n$都成立. 因此$\set{x_n}$没有收敛子序列, 这是因为每个$\epsilon$-球最多含有序列中的一个元素$x_n$.
>
>---
>最后我们证明: $X$列紧 $\Rightarrow X$紧致, 也就是原结论. 设$\ms{A}$是$X$的开覆盖, 由$X$列紧, 存在$\ms{A}$的Lebesgue数$\delta$ (I). 令$\epsilon=\frac\delta3$, 由$X$列紧, 存在有限多个$\epsilon$-球组成的$X$的开覆盖 (II). 由于每个球直径不超过$\frac{2\delta}3$, 因此每个开球必包含在$\ms{A}$的元素中. 最后对于上述中的每一个$\epsilon$-球, 在$\ms{A}$中选取一个包含之的元素, 如此我们便得到了一个覆盖$X$的$\ms{A}$的有限子族. 证毕.

>[!corollary] 推论
>Euclid空间$\R^n$中的一个子集$A$是列紧的, 当且仅当它是有界闭集.

这是由Bolzano-Weirstrass定理和[[Heine-Borel定理]]的直接推论, 在判断列紧性时非常常用.
