#点集拓扑 

我们已经研究了[[紧致性|紧空间]]的, 并且能够从紧空间构造新的紧空间. 但要得到更多的紧空间, 我们必须要有一些现成的紧空间, 最自然的方法自然是从实数轴入手.

本节将给出并证明一系列至关重要的结论:

>[!theorem] 定理1
>设$X$是具有[[上确界性质]]的[[序关系|全序集]], 则关于[[序拓扑]], $X$的每一个闭集都是紧致的.

>[!proof]
>给定$X$中的点$a<b$, 设$\ms{A}$是$[a,b]$的一个开覆盖, 其成员为$[a,b]$中的开集. 我们的目的是证明$[a,b]$存在$\ms{A}$的有限子覆盖.
>
>---
>我们要证明的第一个结论是: **(1)若$x$是$[a,b]$中异于$b$的点, 则在$[a,b]$中存在点$y>x$, 使得区间$[x,y]$可由$\ms{A}$中的至多两个成员覆盖**. 
>若$x$在$X$中存在紧接后元, 令$y$为这个紧接后元, 那么$[x,y]$由两个元素$x,y$组成, 所以它可以由$\ms{A}$中至多两个元素覆盖 (任取一个成员包含$x$, 另一个包含$y$即可).
>若$x$在$X$中没有紧接后元, 则选取$\ms{A}$中包含$x$的一个成员$A$. 由于$x\ne b$且$A$是开集, 对于$[a,b]$的某个点$c$, 有$A$包含形如$[x,c)$的区间. 在$(x,c)$中选取一点$y$, 则$[x,y]$被$A$覆盖.
>
>---
>设$C$为$[a,b]$中所有具有以下性质的点$y>a$的集合: **区间$[a,y]$能够为$\ms{A}$有限个成员所覆盖**.
>对于$x=a$时由(1)的结论显然存在一个$y$使得$[a,y]$被有限覆盖, 故$C$是非空的. 不妨令$c$为$C$的[[确界|上确界]], 显然有$a<c\le b$.
>
>---
>下面证明上确界$c\in C$, 即证明**$[a,c]$被$\ms{A}$中有限成员覆盖**.
>选取$\ms{A}$中包含$c$的成员$A$. 因为$A$是开的, 所以对于某个$d\in[a,b]$, $(d,c]\subset A$.
>若$c\notin C$ ($[a,c]$不存在$\ms{A}$有限子覆盖), 则必然存在$C$中一点$z\in(d,c)$. (否则, $d$将是$C$上比$c$小的上界). 由于$z\in C$, 从而$[a,z]$能被$\ms{A}$有限覆盖 (不妨设是$n$个). 又由于$[z,c]$包含于$A$ (显然因为$[z,c]\subset (d,c]\subset A$), 从而$[a,c]=[a,z]\cup[z,c]$可以被$n+1$个$\ms{A}$中成员覆盖, 于是$c\in C$, 与假设矛盾.
>
>---
>最后证明$c=b$即可. 假设$c<b$, 对于$x=c$应用(1)得, 存在$[a,b]$中的$y>c$使得$[c,y]$被$\ms{A}$有限覆盖. 我们已经证明了$c\in C$, 从而$[a,c]$可以被$\ms{A}$有限覆盖, 从而$[a,y]=[a,c]\cup[c,y]$也被$\ms{A}$有限覆盖. 这意味着$y\in C$且$y>c$, 与$c$为$C$的上界矛盾. 故$c=b$, 从而$[a,b]$一定被$\ms{A}$有限覆盖, 即$[a,b]$是紧致的.

上述定理有更常用的推论形式:

>[!corollary] 推论1 ($\R$上的情况)
>$\R$中的任一闭区间是紧致的.

