#点集拓扑 

我们再来看[[紧致性]]的一个重要变种

>[!definition] 局部紧致
>空间$X$上, 若存在$X$的紧致子空间$C$包含着$x$的邻域, 就称$X$**在$x$处局部紧致**(locally compact at $x$). 如果$X$在每一点都是局部紧致的, 那就称$X$是**局部紧致**的.

>[!ex] 例1 (实数轴)
>实数轴$\R$不是紧致的, 但是是局部紧致的. 因为对任意$x$选取$a<x<b$有$[a,b]$是紧致的. 类似地, 空间$\R^n$也是局部紧致的

>[!ex] 例2 ($\R^\omega$)
>可数无穷维空间$\R^\omega$**不是**局部紧致的. 它的任何基元素都不被紧致子空间包含: 若
>$$B=(a_1,b_1)\times(a_2,b_2)\times\cdots\times(a_n,b_n)\times\R\times\cdots\times\R\times\cdots$$
>被某个紧致自空间包含, 那么其闭包
>$$\clos{B}=[a_1,b_1]\times\cdot\times[a_n,b_n]\times\R\times\cdots$$
>也是紧致的, 但这个闭包实则不紧致.

>[!ex] 例3
>任何具有上确界性质的全序集都是局部紧致的.

>[!theorem] 定理1
>设$X$是一个空间, 则: $X$是一个局部紧致的[[Hausdorff空间]]当且仅当存在一个空间$Y$满足:
>1. $X$是$Y$的子空间.
>2. 集合$Y-X$是单点集.
>3. $Y$紧致.
>4. $Y$是Hausdorff的.
>
>若$Y$和$Y'$是满足上述条件的两个空间, 则存在$Y$到$Y'$的一个同胚使得它在$X$上的限制是恒等映射.

>[!proof]
>I. 我们先验证唯一性. 设$Y,Y'$是满足上述条件的两个空间. 定义映射$h:Y\to Y'$是将$Y-X$中的单点$p$映射成$Y'-X$中单点$q$的映射, 且$h$在$X$上是恒等映射 ($h|_X=\id{X}$). 我们只需证明: 若$U$是$Y$的开集, $h(U)$是$Y'$的开集, 这样再作用$h^{-1}$就能得到同胚.
>
>首先考虑$U$不包含$p$的情形, 此时$h(U)=U$, 由于$U\subset X$, $X$是$Y'$的开集 (因为去单点), $U$也是$Y$的开集.
>其次, 若$p\in U$, 由于$C=Y-U$是$Y$的闭集, 因此$C$作为$Y$的子空间是紧致的. 因为$C\subset X$, 从而它也是$X$的紧致子空间. 由于$X$是$Y'$的子空间, 从而$C$也是$Y'$的紧致子空间, 由于$Y'$是一个Hausdorff空间, 因此$C$是$Y'$的一个闭集, 从而$h(U)=Y'-C$是$Y'$的一个开集.
>
>---
>II. ($\Rightarrow$)设$X$是一个局部紧致的Hausdorff空间, 下面构造空间$Y$. 
>
>方便起见, 用$\infty$来表示不属于$X$的某一个元素, 并将其添加到$X$上构成集合$Y=X\cup\set{\infty}$, 选取全体形如:
>1. $X$的开子集$U$.
>2. $Y-C$, 其中$C$是$X$的紧致子空间.
>
>的集合作为$\T_Y$, 下面证明$\T_Y$是拓扑: 空集$\O$属于类型(1), 空间$Y$属于类型(2).
>我们来验证有限交的三种情况:
>1. $U_1\cap U_2$ 属于类型(1);
>2. $(Y-C_1)\cap(Y-C_2)=Y-(C_1\cup C_2)$ 属于类型(2);
>3. $U_1\cap(Y-C_1)=U_1\cap(X-C_1)$ 属于类型(1), 这是因为$C_1$在$X$中闭.
>
>考虑任意并的三种情况:
>1. $\bigcup_{\alpha\in J_1}{U_\alpha}=U$ 属于类型(1);
>2. $\bigcup_{\beta\in J_2}{(Y-C_\beta)}=Y-\left(\bigcap_{\beta\in J_2}{C_\beta}\right)=Y-C$ 属于类型(2), 这是因为闭集无限并还是闭集.
>3. $\left(\bigcup_{\alpha\in J_1}{U_\alpha}\right)\cup(\bigcup_{\beta\in J_2}{(Y-C_\beta)})=U\cup(Y-C)=Y-(C-U)$ 属于类型(2), 这是因为$C-U$是$C$的闭子集, 从而是紧致的.
>
>下面验证$X$是$Y$的子空间. 任给$Y$的开集, 先证明它与$X$的交是$X$的开集.
>4. 若$U$是类型(1)的集合, 则$U\cap X=U$. 
>5. 若$Y-C$为类型(2), $(Y-C)\cap X=X-C$. 两者都是$X$中开集. 
>
>反之$X$中任何开集显然都是类型(1), 因此他也是$Y$的开集.
>
>要证明$Y$是紧致的, 设$\ms{A}$是$Y$的一个开覆盖, 则$\ms{A}$一定包含一个类型(2)的开集, 例如$Y-C$. 这是因为类型(1)中没有包含$\infty$的开集. 将$\ms{A}$中所有不等于$Y-C$的集合与$X$作交, 得到的新族是$X$开集组成的$C$的覆盖. 由于$C$紧致, 存在有限子覆盖覆盖$C$, 则$\ms{A}$中与之对应的有限族连同$Y-C$覆盖着$Y$.
>
>要证明$Y$是Hausdorff的, 设$x,y$是$Y$中互异的两点, 若它们都属于$X$, 则存在$X$中无交的开集$U$和$V$分别包含他们. 否则, 不妨设$x\in X$和$y=\infty$, 那么可以在$X$中选择包含$x$的邻域$U$的一个紧致集$C$, 于是$U$和$Y-C$便是$Y$中分别包含$x$和$\infty$的两个无交的邻域.
>
>---
>III. ($\Leftarrow$)假设满足上述所有条件的空间$Y$存在, 由于$X$是一个Hausdorff空间$Y$的子空间, 故$X$是Hausdorff的. 任选$x\in X$, 要证明$X$在$x$处局部紧致, 在$Y$中分别选取$x$和$\infty\in Y-X$的无交开集$U,V$. 那么$C=Y-V$是$Y$的一个闭集, 从而是$Y$的紧致子空间, 由于$C\subset X$, 它也是$X$的紧致子空间, 并且它包含$x$的一个邻域$U$.
