#点集拓扑 

在讨论紧致性之前, 我们先来看一个前置定义

>[!definition] 覆盖&开覆盖
>设$
>\ms{A}$是[[拓扑空间]]$X$的一个子集族, 若$\ms{A}$的成员之并等于(某些语境下改为包含)$X$, 称$\ms{A}$覆盖$X$, 或$\ms{A}$是$X$的一个**覆盖**(cover). 若$\ms{A}$的每一个成员都是$X$的开集, 则称$\ms{A}$是一个**开覆盖**(open cover).
>设$Y$是$X$的一个子空间, 若$\ms{A}$的成员之并包含$Y$, 就称$\ms{A}$**覆盖**(cover)$Y$.

我们讨论的紧致性, 是指在某种意义上具有"有限大小"的拓扑空间(拓扑中的"有限性"), 我们从抽象到具象来逐步解剖这个概念, 先从定义出发

>[!definition] 紧致性
>若拓扑空间$X$的任意开覆盖$\ms{A}$, 都包含一个覆盖$X$的有限子族, 则称空间$X$是**紧致的**(compact), 或称$X$是一个**紧空间**(compact space).
>※即, 任何开覆盖都包含有限子覆盖.

>[!ex] 例1 (实数轴$\R$)
>实数轴$\R$**不是**紧致的, 例如
>$$\ms{A}=\set{(n,n+2)|n\in\Z}$$
>所组成的$\R$的覆盖中, 显然不存在覆盖$\R$的有限子族.

>[!ex] 例2
>$\R$的子空间
>$$X=\set{0}\cup\set{\frac1n\big|n\in\Z_+}$$
>是紧致的, 任意给定$X$的开覆盖$\ms{A}$, 那么总有一个成员$U\in\ms{A}$满足$0\in U$, 那么$U$除了有限多个$\frac1n$之外, 包含着$X$的所有点, 再选取包含剩下的点的领域便形成了$X$的有限开覆盖.

>[!ex] 例3 ($\R$上区间)
>区间$(0,1]$不是紧致的, 开覆盖
>$$\ms{A}=\set{\left(\frac1n,1\right]\Big|n\in\Z_+}$$
>就不包含覆盖$(0,1]$的有限子族. 类似地$(0,1)$也不是紧致的.
>
>---
>不过, 区间$[0,1]$是紧致的, 参考[[实数轴的紧致集]].

有以下结论显然:

>[!proposition] 命题1
>有限个点组成的空间必定是紧致的. (因为其任意开覆盖有限).

下面这个结论给出了一种通过子空间判断紧致性的方式

>[!lemma] 引理1
>设$Y$是$X$的子空间, $Y$是紧致的当且仅当由$X$的开集组成的$Y$每个覆盖都包含覆盖$Y$的有限子族.

>[!proof] 
>假设$Y$紧致, $\ms{A}=\set{A_\alpha}_{\alpha\in J}$是由$X$的开集组成的$Y$的开覆盖. 那么族
>$$\set{A_\alpha\cap Y|\alpha\in J}$$
>是$Y$的一个开覆盖, 故其包含有限子覆盖
>$$\set{{A_\alpha}_1\cap Y,{A_\alpha}_2\cap Y,\ldots,{A_\alpha}_m\cap Y}$$
>于是$X$的开集族$\set{\enum{{A_\alpha}}{m}}\subset\ms{A}$覆盖$Y$.
>
>---
>反之, 假设由$X$的开集组成的$Y$每个覆盖都包含覆盖$Y$的有限子族. 设$\ms{A}'=\set{A'_\alpha}$是$Y$的开覆盖, 对于每一个$\alpha$, 选取$X$中开集$A_\alpha$使得
>$$A'_\alpha=A_\alpha\cap Y$$
>从而族$\ms{A}=\set{A_\alpha}$是由$X$中的开集构成的$Y$的覆盖, 由假设, 他有一个有限子族$\set{\enum{{A_\alpha}}{m}}$覆盖$Y$, 于是$\set{\enum{{A'_\alpha}}{m}}$便是$\ms{A}'$的一个覆盖$Y$的子族.

>[!theorem] 定理1
>紧空间的任一闭子集是紧的

>[!proof]
>设$Y$是紧空间$X$的闭子集. 任给$X$的开集族组成的$Y$的覆盖$\ms{A}$, 将$\ms{A}$添加一个开集$X-Y$便构成了$X$的一个开覆盖$\ms{B}$, 即
>$$\ms{B}=\ms{A}\cup\set{X-Y}$$
>由紧致性, $\ms{B}$的有限子族覆盖$X$, 若该集合含有$X-Y$, 那么就去掉之. 若没有则不做变化, 如此得到的便是$\ms{A}$覆盖$Y$的有限子族, 这就证明了定理.

>[!theorem] 定理2 
>[[Hausdorff空间]]的任一紧致子空间都是闭的.

>[!proof]
>设$Y$是Hausdorff空间$X$的紧致子空间, 下面证明$X-Y$是开集, 为此, 只需任取一点$x_0\in X-Y$, 并证明$x_0$存在与$Y$无交的邻域.
>
>任取$y\in Y$并选取$x_0$和$y$无交的邻域$U_y$和$V_y$(Hausdorff条件), 于是开集族$\set{V_y|y\in Y}$就是$Y$的一组覆盖, 由$Y$紧致, 有有限个成员$\enum{{V_y}}{n}$, 且开集
>$$V=\esum{{V_y}}{\cup}{n}$$
>满足$V\supset Y$, 且$V$与对应的$x_0$邻域的交组成的开集
>$$U=\esum{{U_y}}{\cap}{n}$$
>无交. 若$z$是$V$中一点, 则存在某一个$i$有$z\in V_{y_i}$, 因此$z\notin U_{y_i}$, 从而$z\notin U$, 即证$U$是$x_0$的邻域, 且与$Y$无交.

从上面的证明中可以总结出下述引理

>[!lemma] 引理2
>若$Y$是Hausdorff空间$X$的紧致子空间, $x_0$不属于$Y$, 则存在$X$中两个无交的开集$U,V$, 使得他们分别包含$x_0$和$Y$.

由定理2, 我们可以快速地判断$(0,1)$不是紧致的, 因为他不是Hausdorff空间$\R$中的闭集. 下面的定理告诉了我们紧致空间在连续映射下的性质

>[!theorem] 定理3
>紧空间的[[连续映射|连续]]像紧致.

>[!proof]
>令$f:X\to Y$连续, $X$紧致. 记$\ms{A}$是$Y$中开集构成的$f(X)$的一个覆盖. 则集合族
>$$\ms{B}=\set{f^{-1}(A)|A\in\ms{A}}$$
>是$X$的覆盖. 且因为$f$是连续的, 这些集合也是$X$中的开集. 从而由$X$紧致, $\ms{B}$包含有限子覆盖, 例如
>$$f^{-1}(A_1),f^{-1}(A_2),\ldots,f^{-1}(A_n)$$
>覆盖$X$, 则$\enum{A}{n}$覆盖$f(X)$.

从上述定理中看出, 紧致是一个**拓扑不变量**, 他在[[同胚]]关系下保持不变. 它也可以反过来验证一个映射是否是同胚, 这也就是下述重要定理:

>[!theorem] 定理4
>若$f,X,Y$满足
>1. $f:X\to Y$是连续的双射;
>2. $X$是紧空间;
>3. $Y$是Hausdorff空间.
>
>那么$f$是一个同胚.

>[!proof]
>我们已经有了条件$f$是连续的, 要得到同胚, 只需要证明$f^{-1}$也是连续的. 为此只需要证明$f$将$X$中的闭集映成$Y$的闭集即可($A$为开集$\implies X-A$是闭集$\implies f(X-A)$是闭集$\implies Y-f(X-A)=f(X)-f(X-A)=f(A)$为开集, 因为$f$是双射).
>
>任取$A$为$X$中闭集, 由于$X$紧致, 由定理1, $A$是紧致的. 由定理3可知$f(A)$是紧致的. 又因为$Y$是Hausdorff空间, 由定律2知$f(A)$是闭的.

下面的定理(十分重要)刻画了积空间的紧致

>[!lemma] 管状引理(tube lemma)
>考虑积空间$X\times Y$, 若
>1. $Y$是紧致的,
>2. $N$是$X\times Y$中包含"薄片"$x_0\times Y$的一个开集.
>
>那么必存在某个$x_0$的在$X$中的邻域$W$, 使得$W\times Y\subset N$.
>※我们通常将这个$W\times Y$称为关于$x_0\times Y$的一个**管子**(tube).

>[!proof]
>首先, 显然在$N$的(关于$X\times Y$的)拓扑中, 那些组成$N$的所有形如$U\times V$的基元素是$x_0\times Y$的一个覆盖. 显然有$Y\cong x_0\times Y$, $Y$紧致$\implies x_0\times Y$紧致. 从而可以用有限多个基元素
>$$U_1\times V_1,U_2\times V_2,\ldots,U_n\times V_n$$
>覆盖$x_0\times Y$. 我们假定每个$U_i\times V_i$都与$x_0\times Y$有交, 否则其就是多余的, 不纳入考虑. 不妨令
>$$W=\esum{U}{\cap}{n}$$
>显然集合$W$是开集的有限交, 故$W$是开集. 由于我们假设了每个$U_i\times V_i$都与$x_0\times Y$相交, 因此$x_0\in W$.
>我们断言选出的$\set{U_i\times V_i}_n$覆盖$W\times Y$. 不妨设$(x,y)\in W\times Y$, 考虑$(x_0,y)\in x_0\times Y$, 由于任意$(x_0,y)$属于某个$U_i\times V_i$, 故$y\in V_i$, 又由于$x\in W=\esum{U}{\cap}{n}\implies x\in U_j$ (对于任意$j$), 从而有$(x,y)\in U_i\times V_i$对于某一个$i$一定成立. 从而我们构造了符合条件的$W\times Y$.

>[!theorem] 定理5 (弱Tychonoff定理)
>有限多个紧致空间的积是紧致的.

>[!proof]
>设$X,Y$是紧空间, $\ms{A}$是$X\times Y$的一个开覆盖. 给定$x_0\in X$, $x_0\times Y\cong Y$因此是紧致的. 因此可以用$\ms{A}$的有限成员$\enum{A}{n}$覆盖它, 取$N=\esum{A}{\cup}{n}$是包含$x_0\times Y$的开集. 由管状引理有关于$x_0\times Y$的管子$W\times Y$满足$N\supset W\times Y\supset x_0\times Y$, 且$W$为$x_0$的邻域, 因此$W\times Y$也被$\enum{A}{n}$覆盖.
>
>于是, $\forall x\in X$, 选取$x$的邻域$W_x$, 使得$W_x\times Y$被$\ms{A}$中的有限个成员覆盖. 又由于全体的$W_x$
>$$\ms{W}=\set{W_x|x\in X}$$
>组成$X$的开覆盖, 由$X$的紧致性存在有限子族
>$$\set{\enum{W}{k}}\subset\ms{W}$$
>覆盖$X$, 这些管子
>$$W_1\times Y,W_2\times Y,\ldots,W_k\times Y$$
>的并便是$X\times Y$. 由于每一个管子被$\ms{A}$中的有限成员覆盖, $X\times Y$又被管子有限覆盖, 故$X\times Y$也被$\ms{A}$中的有限个成员覆盖.

>[!theorem] 定理6
>设$X$是拓扑空间, 则$X$紧致当且仅当$X$中具有[[有限交性质]](任一有限子族之交非空)的每一个闭集族$\ms{C}$, 它的所有成员的交
>$$\bigcap_{C\in\ms{C}}{C}$$
>是非空的.

>[!proof]
>给定$X$的一个子族$\ms{A}$, 则
>$$\ms{C}=\set{X-A|A\in\ms{A}}$$
>是由他们的补集组成的族, 我们有以下论断成立:
>1. $\ms{A}$是开集族当且仅当$\ms{C}$是闭集族.
>2. 集族$\ms{A}$覆盖$X$当且仅当$\ms{C}$的所有成员的交$\bigcap_{C\in\ms{C}}{C}$是空集.
>3. $\ms{A}$的有限子族$\set{\enum{A}{n}}$覆盖$X$当且仅当$\ms{C}$中相应成员$C_i=X-A_i$的交集是空集.
>
>(1)是显然的. 而(2)和(3)皆可由[[De Morgan定律]]推得.
>$$X-\left(\bigcup_{\alpha\in J}{A_\alpha}\right)=\bigcap_{\alpha\in J}(X-A_\alpha)$$
>
>---
>我们来考虑原定理的逆否命题, 然后再取补.
>$X$是紧致的等价于: "$X$的任意开覆盖包含有限子覆盖",
>这个论断等价于其逆否命题: "开集族$\ms{A}$中不存在有限覆盖$X\implies\ms{A}$不能覆盖$X$",
>令$\ms{C}=\set{X-A|A\in\ms{A}}$, 则由(1)(2)(3)成立, 这个命题等价于"闭集族$\ms{C}$的任何有限交非空$\implies \ms{C}$的所有成员的交非空", 这恰好是给定的条件.

>[!corollary] 推论1 (闭区间套定理)
>紧致空间$X$中闭集的任一**套序列**(nested sequence)
>$$\esum{C}{\supset}{n}\supset C_{n+1}\supset\cdots$$
>若每个$C_n$非空, 那么集族$\ms{C}=\set{C_n}_{n\in\Z_+}$具有有限交性质. 从而交
>$$\bigcap_{n\in\Z_+}{C_n}$$
>非空.

>[!theorem] 定理7
>紧空间的有限并是紧的.

>[!proof]
>显然这些紧空间开覆盖的有限子覆盖的并是有限的.

