#点集拓扑 #几何

在数学中, 尤其是在几何中, [[Euclid空间]]往往是最理想的空间, 它具备我们熟悉的所有优越性质. 然而并不是所有空间都像Euclid空间那样"板正", 现代几何中最伟大的发明--流形的概念便应允而生. 一般我们提到流形, 若不加其他修饰词, 都视作拓扑流形(此处将给出定义), 这是最为基础的一类流形.

>[!definition] 流形
>若[[拓扑空间]]$M$满足:
>1. 局部欧几里得性(locally Euclidean). 对于任意一点$x\in M$, 都存在$x$的邻域$U$同胚于Euclid空间$\R^n$的一个子空间.
>2. Hausdorff条件(T2).
>3. 第二可数性(C2).
>
>就称空间$M$为一个**$n$维流形**($n$-manifold)或**$\csp^0$流形**.
>
>特别地, 一维流形通常称作**曲线**(curve), 二维流形通常称为**曲面**(surface).

(一句话概括就是, C2T2局部Rn~)

>[!ex] 例1 (Möbius带)
>```tikz
\usepackage{pgfplots}
\def\R{4}
\def\r{2}
\pgfplotsset{compat=1.16}
\begin{document}
\begin{tikzpicture}[scale=0.6]
    \begin{axis}[
        axis equal,
        axis lines=none,
        shader=flat,
    ]
    \addplot3[
        mesh,
        draw=red!50!black, 
        domain=-1:1,
        domain y=-pi:pi,
        shader=flat,
        z buffer=sort,
        samples=18,
        samples y=18,
    ]({(2+x*cos(deg(y/2)))*cos(deg(y))},
    {(2+x*cos(deg(y/2)))*sin(deg(y))},
    {x*sin(deg(y/2))});
    \end{axis}
\end{tikzpicture}
\end{document}
>```
>显然, 从形态上就容易观察到, Möbius带是一个二维流形.

下面的定理描述了流形的基本性质:

>[!theorem] 定理1
>任何流形都是可度量的.

>[!proof]
>设$M$为$n$维流形, 我们证明$M$是T3的. 显然$M$是T2的, 因此是T1的. 任取$x\in M$和邻域$x\in U$, 由定义, $U$同胚于$\R^n$的一个开子集$U\cong V\subset\R^n$, 令同胚映射为$\phi$, 由$\R^n$正则, 存在$\phi(x)$在$\R^n$的一个领域$W$使得$\phi(x)\in W$且$\clos{W}\subset V$, 作用$\phi^{-1}$就有开集$W'=\phi^{-1}(W)$使得$x\in W'$且$\clos{W'}\subset U$, 因此$M$是正则的. 再由[[Urysohn度量化定理]], C2+T3⇒可度量化.

流形的分类有很多种, 除了按维数分, 最常见的就是按紧致性分类了:

>[!definition] 紧致流形
>满足[[紧致性]]的流形称为**紧致流形**(compact manifold).

紧致流形和非紧致流形可以很直观地理解: 非紧致流形就是**可以无限伸展**的流形(例如平面, 直线, 正弦曲线), 而紧致流形则是那些**无法无限伸展**的流形(例如圆, Möbius带, Klein瓶), 紧致流形无需考虑无穷远点.

在证明了紧致流形能够嵌入某一个Euclid空间后([[紧致流形的嵌入|此页面]]), 我们可以利用[[Heine-Borel定理]]立刻得出其有界性, 即

>[!theorem] 定理2
>紧致流形$M$到$\R$的任意连续函数$f:M\to\R$都能取到最值.
