#点集拓扑 

>[!definition] 基
>如果$X$是一个集合, $X$的某[[拓扑空间|拓扑]]的一组**基**(basis)是$X$的一个子集族$\ms{B}$(其成员称为**基元素**(basis element)), 满足条件:
>1. 覆盖性: $\forall x\in X\exists B\in\ms{B}(x\in B)$;
>2. 局部交集性: $\forall B_1,B_2\in\ms{B}(x\in B_1\cap B_2\implies \exists B_3\in\ms{B}(x\in B_3\land B_3\subset B_1\cap B_2))$.
>
>**由$\ms{B}$生成的拓扑$\T_\ms{B}$** 定义为: 
>$$\T_\ms{B}:=\set{U\subset X|\forall x\in U\exists B\in\ms{B}(x\in B\land B\subset U)}$$

我们先来看几个例子

>[!ex] 例1.
> ```tikz
> \begin{document}
> \begin{tikzpicture}
>\draw [ line width=0.6pt ] (-15,-40) circle (2.5cm);
>\draw [ line width=0.6pt ] (-13,-40) circle (1.7cm);
>\draw [ fill={rgb,255:red,0; green,0; blue,0} , line width=0.6pt ] (-13.5,-41) circle (0.05cm);
>\draw [ line width=0.6pt ] (-13.5,-41) circle (0.25cm);
>\end{tikzpicture}
>\end{document}
> ```
>设$\ms{B}$为$\R^2$上的所有圆形域$C_{(x,y,r)}=\set{(x',y')|(x-x')^2+(y-y')^2<r^2}$组成的集合, 即
>$$\ms{B}=\set{C_{(x,y,r)}|x\in\R,y\in\R,r\in\R}$$
>是$\R^2$上某拓扑的一组基. 原因如下:
>1. $\forall(x,y)\in\R^2, C_{(x,y,1)}$就能使覆盖性成立;
>2. 假设$(x,y)\in C_{(x_1,y_1,r_1)}\cap C_{(x_2,y_2,r_2)}$, 假设其交不为空, 即$(x_1-x_2)^2+(y_1-y_2)^2<(r_1+r_2)^2$, 令$r=\min\{r_1-\sqrt{(x-x_1)^2+(y-y_1)^2},r_2-\sqrt{(x-x_2)^2+(y-y_2)^2}\}$, 显然$C_{(x,y,r)}$就是使局部交集性成立的圆形域.

>[!ex] 例2.
>```tikz
> \begin{document}
> \begin{tikzpicture}
>\draw [ line width=0.6pt ] (-33.75,-82) rectangle (-26.25,-86.75);
>\draw [ line width=0.6pt ] (-28.5,-78.5) rectangle (-24.25,-85.75);
>\draw [ fill={rgb,255:red,0; green,0; blue,0} , line width=0.6pt ] (-27.5,-84) circle (0.05cm);
>\end{tikzpicture}
>\end{document}
>```
>令$\ms{B}$是$\R^2$上所有开区间的笛卡儿积$(a,b)\times(c,d)$的集合, 显然其为$\R^2$上某拓扑的一组基. 原因如下:
>1. $\forall (x,y)\in\R, (x-1,x+1)\times(y-1,y+1)$就能使覆盖性成立;
>2. 两个矩形的交集显然就符合条件.

>[!ex] 例3.
>对任意集合$X$, $\mathcal{P}(X)$中所有基数为1的集合$\ms{B}$是$X$上[[离散拓扑]]的一组基. 其显然满足覆盖性, 且没有交集. 下面证明$\ms{B}$是$X$上离散拓扑的一组基:
>$$\T_\ms{B}:=\set{U\subset X|\forall x\in U\exists B\in\ms{B}(x\in B\land B\subset U)}$$
>显然对任意$\mathcal{P}(X)$中的元素, 对任意$x\in U$都存在$\set{x}\in\ms{B}$满足条件. 故$\T_\ms{B}$是$X$全体子集的集合, 即离散拓扑.

我们来讨论一个重要的问题:

>[!question] 为什么$\T_\ms{B}$是拓扑?
>由基$\ms{B}$生成的拓扑$\T_\ms{B}$定义为:
>$$\T_\ms{B}:=\set{U\subset X|\forall x\in U\exists B\in\ms{B}(x\in B\land B\subset U)}$$
>显然, 若$U=\O$, 他显然满足定义. 同样地, 若对于每一个$x\in X$, 由覆盖性可知存在包含$x$的基元素$B$且$B\subset X$. 这表明$\O,X$都在$\T_\ms{B}$中.
>
>---
>现在取$\T_\ms{B}$中的任意加标族$\set{U_a}_{a\in J}$, 我们想证
>$$U=\bigcup_{a\in J}{U_a}$$
>属于$\T_\ms{B}$. 对于$x\in U$, 存在一个指标$a$使得$x\in U_a$. 因为$U_a\in\T_\ms{B}$, 所以存在一个基元素$B\in\ms{B}$使得$x\in B\subset U_a$. 此时显然有$x\in B$且$B\subset U$, 故$U\in\T_\ms{B}$.
>
>---
>对任意$U_1,U_2\in\T_\ms{B}$, 给定$x\in U_1\cap U_2$, 选取一个包含$x$的基元素$B_1$, 使得$B_1\subset U_1$, 再选取基元素$x\in B_2\subset U_2$, 由局部交集性成立, 再选取$x\in B_3\subset B_1\cap B_2$, 使得$B_3\in U_1\cap U_2$, 从而由定义得$U_1\cap U_2\in\T_\ms{B}$.
>我们可以归纳地证明任何有限交$\esum{U}{\cap}{n}\in\T_\ms{B}$. $n=1$时显然成立, 假设对于$n-1$成立, 由交运算的结合律有
>$$\esum{U}{\cap}{n}=(\esum{U}{\cap}{n-1})\cap U_n$$
>由归纳假设, $\esum{U}{\cap}{n-1}\in\T_\ms{B}$, 应用刚才的结论, $\esum{U}{\cap}{n-1}$于$U_n$的交也属于$\T_\ms{B}$.
>
>---
>综上所述, $\T_\ms{B}$包含$X$和$\O$, 且对并和有限交封闭, 故$\T_\ms{B}$是$X$上的一个拓扑.

我们构建的基, 其实可以类比线性代数中的基. 线性代数中, 一组基能够通过线性组合来生成线性空间中的所有向量, 而拓扑学中基元素能通过并集的方式组合出拓扑中的所有[[拓扑空间|开集]].

例如, 实数集上的标准拓扑就是由所有开区间的并构成的集合, 显然所有开区间是其一组基.

于是, 我们有另一种描述基的方法, 也就是以下引理:

>[!lemma] 引理1
>设$X$是一个集合, $\ms{B}$是$X$的拓扑$\T$的一组基, 则$\T=\set{\bigcup_{B\in\ms{B}'}{B}|\ms{B}'\in\ms{B}}$.

>[!proof] 证明
>给定$\ms{B}$中元素的一个族, 这些$\ms{B}$的元素也是$\T$的元素, 故他们的并也在$\T$中. 反之, 给定$U\in\T$, 对于每一个$x\in U$都选取$\ms{B}$的一个元素$x\in B_x\subset U$, 作$\bigcup_{x\in U}{U_x}$显然等于$U$.

需要注意的是, 拓扑基也和代数中的基有很大的差别, 例如一个向量写作基的线性组合形式是唯一的, 当拓扑基却不一定.

我们已经介绍了两种方法用基来生成拓扑(定义法和并集法). 现在我们反过来, 下面介绍一种由拓扑得到基的方法:

>[!lemma] 引理2
>设$(X,\T)$是一个拓扑空间, $\ms{C}\subset\T$, 它满足对于$X$的每一个开集$U\in\T$以及每一个$x\in U$, 存在$C\in\ms{C}$使得$x\in C\subset U$. 那么$\ms{C}$就是$\T$的一个基.

>[!proof] 证明
>我们需要证明$\ms{C}$是一个基, 显然满足覆盖性: 对于$x\in X$,因为$X$本身是开集, 由假设知存在$C\in\ms{C}$使得$x\in C\subset X$. 
>设$x\in C_1\cap C_2$, 其中$C_1,C_2$是$\ms{C}$的两个元素. 显然因为$C_1,C_2$是开集, $C_1\cap C_2$也是开集, 由假设易知存在$C_3\in\ms{C}$使得$x\in C_3\subset C_1\cap C_2$. 这就证明了$\ms{C}$是一组基, 设$\T'$为$X$由$\ms{C}$生成的拓扑, 上述引理表明$\T'$细于$\T$.
>反之, 因为$\ms{C}$的每个元素都是$\T$的元素, 因此$\ms{C}$的任意并也在$\T$中, 由**引理1**得$\T$细于$\T$.
>综上所述, $\T=\T'$.



