#点集拓扑 

>[!definition] 子空间拓扑
>设$X$是[[拓扑空间]], 其拓扑为$\T$. 若$Y$是$X$的子集, 则族
>$$\T_Y=\set{Y\cap U|U\in\T}$$
>是$Y$的一个拓扑, 称为**子空间拓扑**(subspace topology). 配备了拓扑$\T_Y$的拓扑空间$Y$称为$X$的一个**(拓扑)子空间**((topological) subspace), 其开集由$X$的开集与$Y$的交组成.

>[!question] 为什么$\T_Y$是拓扑?
>显然$\O=\O\cap Y$, $Y=X\cap Y$, 有$\O,Y\in\T_Y$.
>显然有
>$$(U_1\cap Y)\cap(U_2\cap Y)\cap\ldots\cap(U_n\cap Y)=(\esum{U}{\cap}{n})\cap Y$$
>$$\bigcup_{a\in J}{(U_a\cap Y)}=\left(\bigcup_{a\in J}{U_a}\right)\cap Y$$
>这就证明了$\T_Y$是一个拓扑.

以下引理揭示了子空间的基德规律:

>[!lemma] 引理1(子空间的基)
>设$X$是拓扑空间, 其拓扑的一组[[基(拓扑)|基]]为$\ms{B}$. 若$Y$是$X$的子集, 则族
>$$\ms{B}_Y=\set{B\cap Y|B\in\ms{B}}$$
>是$Y$上子空间拓扑的一组基.

>[!proof] 证明
>取$X$的一个开集$U$以及$y\in U\cap Y$, 能在$\ms{B}$中选取一个元素$B$使得$y\in B\subset U$, 因此$y\in B\cap Y\subset U\cap Y$, 由[[基(拓扑)|此页面的引理2]]得, $\ms{B}_Y$是$Y$的子空间拓扑的一组基.

以下引理说明开集具有某种意义上的"传递性":

>[!lemma] 引理2(开集的开集)
>设$Y$是$X$的子空间, 若$U$是$Y$的开集且$Y$是$X$的开集, 则$U$是$X$的开集.

>[!proof] 证明
>因为$U$是$Y$的一个开集, 则存在$X$的某个开集$V$使$U=V\cap Y$, 又由于$V,Y$都是$X$的开集, $V\cap Y=U$也是$X$的开集.

>[!theorem] 定理1
>若$A$是$X$的子空间, $B$是$Y$的子空间, 则$A\times B$的[[二元积拓扑]]与其作为子空间继承$X\times Y$的子空间拓扑是同一个拓扑.

>[!proof] 证明
>令$U\times V$是$X\times Y$的一个基元素, 其中$U$是$X$的开集, $V$是$Y$的开集. 于是$(U\times V)\cap(A\times B)$是子空间$A\times B$上的一个基元素. 注意到
>$$(U\times V)\cap(A\times B)=(U\cap A)\times(V\cap B)$$
>因为$U\cap A$和$V\cap B$分别是$A$和$B$子空间拓扑上的开集, 因此$(U\cap A)\times(V\cap B)$是$A\times B$的积拓扑的一个基元素.
>这表明: 作为$A\times B$上子空间拓扑的基与作为$A\times B$上积拓扑的基是一样的, 从而这两个拓扑相同.

然而, 需要注意的是, 上述结论对于[[序拓扑]]却不成立: 设$X$为具有序拓扑的全序集, $Y$是$X$的一个子集. 将$X$上的序关系限制在$Y$上, 使$Y$成为全序集, 然而此时$Y$上的序拓扑与$Y$从$X$继承的子空间拓扑**未必是同一个拓扑**.

>[!ex] 例1
>设$Y$是$\R$的子集$[0,1)\cap\set{2}$. 对于其子空间拓扑而言, 单点集$\set{2}$是开集, 它可以视作$\R$的开集$(\frac{3}{2},\frac{5}{2})$与$Y$的交.
>然而对于序拓扑而言, $\set{2}$并非开集. 对于$Y$的序拓扑的任何包含$2$的基元素都形如$\set{x|x\in Y, a<x\le2}$, 其中$a$为$Y$中某一点, 这种集合一定包含$Y$中小于$2$的点.

对于何种全序集的子空间能够使上述结论成立, 有如下结论:

>[!theorem] 定理2
>设$X$是具有序拓扑的一个全序集, 且$Y$是$X$的一个[[凸子集]], 那么$Y$的序拓扑与它从$X$继承的子空间拓扑是同一个拓扑.

>[!proof] 证明
>设$(a,+\infty)$是$X$的一条[[射线]]. 考虑其与$Y$的交. 若$a\in Y$则
>$$(a,+\infty)\cap Y=\set{x|x\in Y,x>a}$$
>为全序集$Y$的一条开射线. 若$a\notin Y$, 由于$Y$是一个凸子集, 则或者$a$是$Y$的一个下界, 或者是$Y$的一个上界. 对于前者$(a,+\infty)\cap Y=Y$, 而对于后者$(a,+\infty)\cap Y=\O$.
>类似地讨论可以得到, $(-\infty,a)$与$Y$的交或为$Y$的一条开射线, 或为$Y$或空集. 由于所有形如$(a,+\infty)\cap Y$和$(-\infty,a)\cap Y$的集合已经构成了$Y$的子空间的一组子基, 它们中的每个元素都是序拓扑中的开集, 从而序拓扑包含了子空间拓扑
> 
> ---
> 注意到$Y$的每一条开射线都是$X$中的一条开射线与$Y$的交, 因而它是$Y$的子空间拓扑的开集. 由于$Y$的开射线构成了$Y$的序拓扑的一组子基, 从而序拓扑包含于子空间拓扑.



