#点集拓扑 

>[!definition] 分支
>对于给定的[[拓扑空间]]$(X,\T)$, 定义[[等价关系]]如下:
>$$x\sim y\iff \exists Y\subset X(x\in Y,y\in Y(\nexists A,B\subset Y(A\sqcup B=Y,A\in\T,B\in\T)))$$
>翻译成人话就是, 若存在包含$x,y$的连通子空间, 那么$x,y$等价. 这个等价关系下的每一个等价类称为$X$的一个**(连通)分支**(component).
>

上面定义的关系显然具有对称性和自反性, 下面说明其具有传递性: 设$A$是包含$x,y$的连通空间, $B$是包含$y,z$的连通空间, $y$是公共点, 由[[连通空间|该页面定理1]]得$A\cup B$是包含$x,z$的连通子空间.

一个拓扑空间的分支具有以下特点

>[!theorem] 定理1
>拓扑空间$X$的所有分支是$X$中两两无交的连通子空间, 他们的并为$X$. 且$X$的每一个非空连通子空间都仅与一个分支相交.

>[!proof]
>显然$X$的分支必然是两两无交且并为$X$ (等价关系的性质). 若$X$的连通子空间$A$与$C_1,C_2$相交($C_1,C_2$都是分支), 则分别有交点$x_1,x_2$, 显见$x_1\sim x_2$, 从而$C_1=C_2$.
>
>下面证明任意分支$C$都是连通的: 任取$x_0\in C$, 对于$C$的任一点$x$都有$x\sim x_0$, 故存在$A_x$是使得$x,x_0$都包含在内的连通子空间, 由刚才的论证显然$A_x\subset C$, 故$$C=\bigcup_{x\in C}{A_x}$$
>从而$C$是有公共点$x_0$的开集族$\set{A_x}$的并, 故$C$是连通的.

>[!definition] 道路分支
>在拓扑空间$X$上规定等价关系如下:
>$$x\sim y\iff \exists f:[a,b]\to X(U\in\T_Y\implies f^{-1}(U)\in\T_X, f(a)=x, f(b)=y)$$
>翻译成人话就是, 存在一条连接$x,y$的[[道路]]. 每一个等价类称为一个**道路(连通)分支**(path component).

同样的, 我们来说明这是一个等价关系: 

注意到若存在$x,y\in X$之间的道路$f:[a,b]\to X$, 那么也存在道路$f':[c,d]\to X$, 这是因为实数轴上的任意两个闭区间都是[[同胚]]的.

**自反性.** 可以构造常值映射立即得到.
**对称性.** 若$f:[0,1]\to X$是$x$到$y$的道路, 定义$f':[0,1]\to X$, 其中$f'(t)=f(1-t)$, 这显然是一个$y$到$x$的道路.
**传递性.** 设$f:[0,1]\to X$是$x$到$y$的道路, $g:[1,2]\to X$是$y$到$z$的道路, 由[[黏结引理]]立即得到黏结$f,g$得到的$h$是$x$到$z$的道路.

类似地也有如下定理(证明略)

>[!theorem] 定理2
>拓扑空间$X$的所有道路分支是$X$中两两无交的连通子空间, 他们的并为$X$. 且$X$的每一个非空道路连通子空间都仅与一个道路分支相交.

>[!warning] 注意
>由于$X$的连通子空间的闭包是连通的, 所以$X$的每一个分支都是$X$的闭集. 如果$X$只有**有限多**个分支, 那么其每个分支都是开集, 这是因为每个分支的补都是有限个闭集的并. **然而一般情况下$X$的分支不一定是$X$的开集**.

>[!ex] 有理数集$\Q$
>$\Q$若作为$\R$的子空间拓扑, 那么其每个分支都是单点集, 且都不是开集.

>[!ex] 拓扑学家の正弦曲线
>$S=\closure{\set{(t,\sin{\frac1t})|0<t\le 1}}$具有一个分支(因为其连通)和两个道路分支. 两个道路分支分别是$0\times[-1,1]$以及$\set{(t,\sin{\frac1t})|0<t\le 1}$.

