#点集拓扑 

>[!definition] 局部连通
>若[[拓扑空间]]$X$的一点$x$的每一个[[邻域]]$U$, 都存在$x$的一个[[连通空间|连通]]邻域$V\subset U$, 那么称$X$是**在$x$处局部连通**的. 如果$X$在每一点上局部连通, 那么就称其是**局部连通**(locally connected)的. 

类似地, 也有以下定义

>[!definition] 局部道路连通
>若[[拓扑空间]]$X$的一点$x$的每一个[[邻域]]$U$, 都存在$x$的一个[[道路|道路连通]]邻域$V\subset U$, 那么称$X$是**在$x$处局部道路连通**的. 如果$X$在每一点上局部道路连通, 那么就称其是**局部道路连通**(locally path connected)的. 

连通性和局部连通性的本质区别在于, 连通性研究的是空间整体是否完整, 而局部连通性研究的是每一个点附近是否完整.

>[!ex] 例1
>$\R$的子空间$[-1,0)\cup(0,1]$不是连通的, 却是局部连通的.
>

>[!warning] 反例
>拓扑学家の正弦曲线$\closure{\set{(t,\sin\frac1t)|0<t\le 1}}$是连通的, 却不是局部连通的.

综上可知, 局部连通和连通这两个条件**互不蕴含**, 局部道路连通和道路连通也一样.

>[!theorem] 定理1
>空间$X$是局部连通的当且仅当$X$中的任意开集$U$的每一个[[分支]]在$X$中都是开的.

>[!proof]
>设$X$局部连通, 设$U$是$X$的开集, $C$是$U$的任一分支. 若$x$是$C$中的点, 由定义可以选取$x$的连通邻域$V\subset U$, 由于其连通, 其必包含于分支$C$中([[分支|此页面定理1]]), 故$C$是开集.
>
>---
>反之, 若$X$中开集的分支在$X$中是开的, 给定$X$的一个点$x$以及$x$的一个邻域$U$, 令$C$是$U$中包含$x$的分支, 因为$C$连通, 由假设其为开集, 故$X$在$x$处连通.

类似地也可以证明

>[!theorem] 定理2
>空间$X$是局部道路连通的当且仅当$X$中的任意开集$U$的每一个[[分支|道路分支]]在$X$中都是开的.

下面给出了道路分支和分支的关系:

>[!theorem] 定理3
>拓扑空间$X$上, 
>1. $X$的每一个道路分支必定包含在$X$的某一个分支中.
>2. 若$X$是局部道路连通的, 则$X$的分支和道路分支相同.

>[!proof]
>设$C$是$X$的一个分支, $x$为$C$一点, $P$为$X$包含$x$的道路分支, 由于$P$连通, 显然有$P\subset C$.
>
>---
>若$X$是局部道路连通的, 假设$P\subsetneq C$, 令$Q$为$X$中**所有不同于$P$且与$C$有交的道路分支的并**, 显然, 其中每一个都是连通的, 因此必定包含于$C$, 于是
>$$C=P\cup Q$$
>由于$X$是局部道路连通的, 因此$X$的每一个道路分支在$X$中都是开的, 故道路分支$P$和道路分支的并$Q$都是开的, 它们构成$C$的分割, 这与$C$的连通性矛盾.

>[!hint] 练习1
>若$p:X\to Y$是[[商拓扑|商映射]], 求证: 若$X$局部连通, 则$Y$局部连通.

>[!proof]
>>[!hint] 想法
>>任取开集$U\subset Y$, 任取$U$的分支$C$, 先尝试证明$p^{-1}(C)$是$p^{-1}(U)$的分支, 显然$p^{-1}(U)$开, 由局部连通推出$p^{-1}(C)$开(定理1), 由商映射知$C$为开.
>


