#点集拓扑 

>[!definition] 线性连续统
>若$L$是多于一个元素的全序集, 且满足:
>1. $L$具有[[上确界性质]].
>2. $x<y\implies\exists z(x<z<y)$.
>
>则称$L$是一个**线性连续统**(linear continuum).

>[!theorem] 定理1
>若$L$是一个赋予序拓扑的线性连续统, 则$L$是[[连通空间|连通]]的, 并且$L$的每一个区间和每一条射线都是连通的.

>[!proof]
>只需证明, 若$Y$是$L$的[[凸子集]], 则$Y$连通. 
>设$Y$有分割$A\sqcup B$, 其中$A,B$都是$Y$的开集, 选取$a\in A, b\in B$, 不妨设$a<b$, 于是$L$中的区间$[a,b]$包含于$Y$(凸子集定义), 可以表示为无交集合
>$$A_0=A\cap[a,b],\quad B_0=B\cap[a,b]$$
>之并$A_0\sqcup B_0$. 并且他们都是序拓扑的子空间拓扑的开集, 且非空($a\in A_0,b\in B_0$), 故$A_0,B_0$是$[a,b]$的一对分割.
>
>令$c=\sup{A_0}$, 下面证明$c\notin A_0$且$c\notin B_0$.
>
>---
>**(情形1)** 假定$c\in B_0$, 则$c\ne a$, 于是或者$c=b$或者$a<c<b$. 无论是哪种情况, 由于$B_0$是$[a,b]$中的开集, 总存在形如$(d,c]$的区间包含于$B_0$.
>若$c=b$立即导出矛盾(此时$d$是$A_0$小于$c$的上界). 如果$c<b$, 有$(c,b]$与$A_0$无交($c$是$A_0$的一个上界), 于是
>$$(d,b]=(d,c]\cup(c,b]$$
>与$A_0$无交, 同样可见$d$是小于$c$的上界, 矛盾.
>
>---
>**(情形2)** 假定$c\in A_0$, 则$c\ne b$, 于是或者$c=a$或者$a<c<b$. 由于$A_0$在$[a,b]$中开, 一定存在形如$[c,e)$的区间包含在$A_0$中. 由线性连续统$L$的性质2, 可任选一点$z$满足$c<z<e$, 于是$z\in A_0$, 与$c$是上界矛盾.

>[!corollary] $\R$的连通性
>$\R$是连通的, $\R$的任意区间和射线都是连通的.

我们有下面的重要结论:

>[!theorem] 介值定理(intermediate value theorem)
>若:
>1. $X$是[[连通空间]],
>2. $Y$是具有[[序拓扑]]的全序集,
>3. 映射$f:X\to Y$是连续映射,
>4. 若$a,b$是$X$中两个点,
>5. $r$是$Y$中满足$f(a)<r<f(b)$或$f(b)<r<f(a)$.
>
>则$X$中存在点$c$使得$f(c)=r$.

>[!proof]
>(只考虑$f(a)<r<f(b)$)假设条件成立, 则
>$$A=f(X)\cap(-\infty,r),\quad B=f(X)\cap(r,+\infty)$$
>无交(显然的). 由于$f(a)\in A,f(b)\in B$, 故非空, $A,B$是$f(X)$的一组分割, 这与连通空间的连续像连通矛盾.

>[!hint] 有序矩形
>$I^2=[0,1]\times[0,1]$配备了字典序的序拓扑后的拓扑空间称为一个**有序矩形**(ordered rectangle), 记作$I^2_o$. 它是一个线性连续统:
>1. 设$A$为$I^2_o$的子集, $\pi_1:I^2_o\to I$是第一个坐标空间的投射, 令$b=\sup\pi_1(A)$, 若$b\in\pi_1(A)$, 则$A$与$I^2_o=$的子集$b\times I$相交, 显然$A\cap(b\times I)$有上确界$(b,c)$, 不难看出其也是$A$的上确界. 若$b\notin\pi_1(A)$, 易证$(b,0)$是其上确界.
>2. 对于$(a,b),(c,d)$显然有$(\frac{a+c}{2},\frac{b+d}{2})$在它们之间.









