#点集拓扑 

拓扑空间的联通是非常易于理解的: 如果能拆成两块就是不连通的.

>[!definition] 分割&连通
>设$X$是[[拓扑空间]], 所谓$X$的一个**分割**(separation), 是指$X$的一对**无交的真开子集**(不能是$\O,X$)$U,V$, 使得$U\sqcup V=X$.
>若$X$中不存在分割, 则称拓扑空间$X$是**连通**(connected)的.

```tikz
\begin{document}
\begin{tikzpicture}
\draw [ fill={rgb,255:red,0; green,0; blue,0} ] (2.5,6) circle (0.25cm);
\draw [ fill={rgb,255:red,0; green,0; blue,0} ] (5,6) circle (0.25cm);
\draw [ fill={rgb,255:red,0; green,0; blue,0} ] (7.5,6) circle (0.25cm);
\draw [ fill={rgb,255:red,0; green,0; blue,0} ] (10,6) circle (0.25cm);
\draw [ dashed] (0,8.5) rectangle  (12.5,3.5);
\draw  (3.75,6) ellipse (2.25cm and 1.25cm);
\draw  (8.75,6) ellipse (2.25cm and 1.25cm);
\end{tikzpicture}
\end{document}
```

>[!hint] 补充
>一个拓扑空间的连通性只涉及其开集族, 因此这是一个典型的拓扑不变量, 与连通空间同胚的空间也连通, 与不连通空间同胚的空间也一定不连通.
>连通性也有如下等价定义:
>>[!theorem] 连通(等价定义)
>>$X$连通$\iff X$中既开又闭的子集只有$\O$和$X$.
>
>显然, 若$A$是$X$中既开又闭的子集, 则$X-A$也是既开又闭的子集, 从而$(A,X-A)$是$X$的一对分割. 假若$(U,V)$是$X$的一对分割, 则$U,V$都是开集, 由于其互为$X$中的补, 他们也都是闭集.

>[!lemma] 引理1
>若$Y$是$X$的子空间, $Y$的一个分割是$(A,B)$, 使得$A,B$中的任何一个都不包含另一个的极限点. 如果空间$Y$不存在这样的极限点, 则$Y$是连通的.

>[!proof]
>首先设$A,B$是$Y$的一个分割, 则$A$在$Y$中既开又闭. $A$在$Y$中的闭包是$\clos{A}\cap Y$. 由于$A$在$Y$中是闭的, 所以$A=\clos{A}\cap Y$, 故$\clos{A}\cap B=\O$. 由于$\clos{A}$等于$A$与其全体极限点的并, 故$B$不包含$A$的极限点, 同理$A$也不包含$B$极限点.

>[!quote] 例1
>设$X$是只有两个点的密着拓扑空间, 显然不存在$X$的分割, 故$X$是连通的.

>[!quote] 例2
>有理数集$\Q$是不连通的. 其连通子空间只有单点集. 事实上对任意包含$p,q$的$\Q$的子空间$Y$, 总能找到无理数$a,p<a<q$使得$Y\cap(-\infty,a),Y\cap(b,+\infty)$是其一个分割.

有一个如下的显然结论:

>[!lemma] 引理2
>如果$C$和$D$构成$X$的一个分割, 并且$Y$是$X$的一个**连通子空间**, 则$Y$或者包含于$C$, 或者包含于$D$ (必定完全包含与其中一个).

>[!proof] 
>由$C,D$是$X$的开集, $C\cap Y, D\cap Y$都是$Y$的开集, 其并为$Y$. 倘若他们都不是空集就构成$Y$的分割, 这与$Y$连通矛盾, 故结论成立.

>[!theorem] 有(公共)交并保连通性
>含一个公共点的$X$的连通子空间族的并是连通的.

>[!proof]
>设$\set{A_\alpha}$是空间$X$中连通子空间的一个族. $p$是$\bigcap{A_\alpha}$的一个点. 我们证明空间$Y=\bigcup{A_\alpha}$是连通的:
>设$Y=C\sqcup D$是$Y$的一个分割, 则$p$属于$C$或$D$. 不妨设$p\in C$. 由于$A_\alpha$连通, 由引理2, 他必须包含于$C$或$D$, 由于其包含点$A_\alpha$, 从而$A_\alpha$不可能包含于$D$, 从而$\bigcup{A_\alpha}\subset C$, 这与$D$非空矛盾.

>[!theorem] 闭包保连通性
>设$A$是$X$的连通子空间, 若$A\subset B\subset\clos{A}$, 则$B$连通.
>(连通子空间加上部分或全部极限点都保持连通)

>[!proof]
>设$A$连通$A\subset B\subset\clos{A}$, 设$B=C\sqcup D$是分割, 由引理2, $A$要么包含于$C$, 要么包含于$D$. 假设$A\subset C$, 那么$\clos{A}\subset\clos{C}$, 由$C$与$D$无交得$B$与$D$无交, 与$D$的定义矛盾.

>[!theorem] 连续映射保连通性
>连通空间在连续映射下的像也连通.

>[!proof]
>设$f:X\to Y$连续, $X$连通. 要证$f(X)$连通.
>因为把$f$的值域限制到$Z$也连续, 因此只需要考虑下述连续的满映射:
>$$g:X\to Z$$即可, 假设$Z=A\sqcup B$是分割, 那么$g^{-1}(A)$与$g^{-1}(B)$也无交, 并且其并为$X$. 由$g$连续, $g^{-1}(A)$与$g^{-1}(B)$皆为开集, 且都非空(满射), 故$g^{-1}(A)$与$g^{-1}(B)$是$X$的分割, 与$X$连通矛盾.

>[!theorem] 积空间保连通性
>**有限**个连通空间的积空间连通.

>[!proof]
>证明两个Cartesian的积的情况.
>设$X,Y$连通, 非常直观地, 我们可以选取$(a,b)\in X\times Y$, 注意到$X\times b\cong X$, $x\times Y\cong Y$, 同胚保持拓扑性质, 故他们都是连通的. 因此每个"十字形"空间
>$$T_x=(X\times b)\cup(x\times Y)$$
>是两个具有公共点$(x,b)$的连通空间的并, 因此其为连通的. 考虑全体十字形空间的并$\bigcup_{x\in X}{T_x}$是连通的, 显然这个并等于$X\times Y$.
>由于$\esum{X}{\times}{n}\cong(\esum{X}{\times}{n-1})\times X_n$, 由归纳可证明结论.

