#点集拓扑 

在[[线性连续统]]这一节中, 我们已经讨论了$\R$是一个线性连续统, 其上的区间也是连通的, 从此得到启发, 我们引出了一个判定空间$X$连通的准则.

道路, 直觉上来讲就像是在纸上一笔画能连起来, 下面来给出客观的定义:

>[!definition] 道路
>[[拓扑空间]]$X$中两点$x$到$y$的**道路**(path)是指从[[实数|实数轴]]的某个闭区间$[a,b]$到$X$的一个[[连续映射|连续映射]] $f:[a,b]\to X$, 使得$f(a)=x$且$f(b)=y$. 其中$x$称为道路的**起点**(initial point), $y$称为道路的**终点**(final point).

※注意: 道路的本质是一个连续的映射.

之所以这么定义, 一方面是因为线性连续统$\R$的任意区间都是连通的, 另一方面是因为连续映射保持连通性, **道路一定是连通的**. 故可以用道路的定义来验证连通性 (更具体的定义, 参考[[道路连通]]):

>[!definition] 道路连通
>若拓扑空间的每一对点都能用$X$的一条道路连接, 则称$X$是**道路连通**(path connected).

※容易看出, 道路连通的空间$X$必然是连通的. 设$X=A\sqcup B$是$X$的一组分割, 令$f:[a,b]\to X$为任意一条道路, 由于道路一定是连通的, 由[[连通空间|此页面引理2]], 其必然包含于$A$或$B$, 故不存在$A$中点到$B$中点的道路, 与条件矛盾.

>[!ex] 单位球
>Euclid空间$\R^n$上的单位球$B^n=\set{\vec{x}\big|\,||\vec{x}||\le1}$是道路连通的, 因为对任意$\vec{x},\vec{y}$, 有道路
>$$f(t)=(1-t)\vec{x}+t\vec{y}$$

>[!ex] 穿孔Euclid空间
>**穿孔Euclid空间**$\R^n-\set{\vec{0}}$是连通的, 对任意$\vec{x},\vec{y}$, 任选$\vec{z}$不在$\vec{x}$和$\vec{y}$的连线上. 那么可以先从$\vec{x}$连到$\vec{z}$再连到$\vec{y}$.

下面来看两个经典反例, 他们是连通的, 却不是道路连通的

>[!ex2] 有序矩形
>有序矩形$I^2_o$是连通的, 但不是道路连通的.
>我们已经介绍过, $I^2_o$是线性连续统, 所以它是连通的. 设$p=(0,0),q=(1,1)$, 下面来证明不存在$p$到$q$的道路.
>
>---
>假设存在连续的映射$f:[a,b]\to I^2_o$, 根据[[线性连续统|介值定理]], $f([a,b])$必定包含$I^2_o$的每一个点$(x,y)$. 对于每一个点$x\in I$, 集合
>$$U_x=f^{-1}(x\times(0,1))$$
>是$[a,b]$的非空子集, 且根据连续性它是$[a,b]$中的开集.
>对于每一个$x\in I$, 在$U_x$中选取有理数$q_x$ ([[选择公理]]), 因为这些集合与$U_x$无交, 映射$x\mapsto q_x$是一个$I$到$\Q$的单射, 这与$I$不可数矛盾.

>[!ex2] 拓扑学家の正弦曲线
>这是一个非常非常经典的反例, 考虑以下空间
>$$S=\set{\left(x,\sin{\frac{1}{x}}\right)\Big|0<x\le1}$$
>由于其为连通集$(0,1]$的连续像, 故$S$也是连通的, 从而其闭包$\clos{S}$也是连通的. $\clos{S}$就是这个经典的反例, 称为**拓扑学家の正弦曲线**. 容易证明, $\clos{S}$是$S$与垂直区间$0\times[-1,1]$的并, 下面证明其不是道路连通的.
> 
>假设$f:[a,b]\to\clos{S}$是连接原点与$S$中一点的道路, 则所有满足$f(t)\in 0\times[-1,1]$的$t$构成闭集, 从而有最大元$b$. 那么$f:[b,c]\to\clos{S}$是将$b$映到$0\times[-1,1]$中, 将其余元素映到$S$中的道路.
>
>为了方便, 用$[0,1]$代替$[b,c]$, 显然他们是同胚的. 记$f(t)=(x(t),y(t))$, 则$x(t)=0$, 当$t>0$时$x(t)>0$, $y(t)=\sin{\frac{1}{x(t)}}$. 我们只需要证明存在一个收敛于0的点列$\set{t_n}$使得$y(t_n)=(-1)^n$, 此时$\set{y(t_n)}$不收敛, 从而由[[序列引理|该页面定理1]], 与$f$连续矛盾.
>
>$\set{t_n}$的构造如下:
>对于给定的$n$, 选取满足$0<u<x(\frac1n)$的$u$使得$\sin(\frac1u)=(-1)^n$, 由介值定理显然存在$0<t_n<\frac1n$的$t_n$使得$x(t_n)=u$.









