#点集拓扑 

仿紧致性是[[紧致性]]概念的一个有用的推广.  我们知道一个空间是紧致的当且仅当其任意开覆盖都存在有限子覆盖. 这等价于说

「一个空间$X$紧致, 当且仅当$X$的任意开覆盖$\ms{A}$都存在有限的开加细$\ms{B}$覆盖$X$」

这个表述是等价的, 因为只要在开覆盖$\ms{A}$ 中对于每个$\ms{B}$中元素选取一个覆盖之的元素就是有限的子覆盖, 反之显然, 因为每个集合都是自身的子集. 从这个表述受到启发, 我们稍微削弱一下紧致性的条件:

>[!definition] 仿紧致性
>若[[拓扑空间]]$X$的任意开覆盖$\ms{A}$都存在局部有限的开加细$\ms{B}$覆盖$X$, 那么就称$X$是**仿紧致**(paracompact)的.

从定义可见, 紧致性蕴含仿紧致性.

>[!ex] 例1
>$\R^n$是仿紧致的, 设$\ms{A}$是$\R^n$的开覆盖, 令$B_0=\O$, 对任意正整数$n$, $B_n$表示以原点为圆心, $n$为半径的开球. 给定$m$, 选取有限个$\ms{A}$中元素覆盖$\clos{B_m}$并且和$X-\clos{B_{m-1}}$相交, 用$\ms{C}_m$表示这个有限开集族, 那么族$\ms{C}=\bigcup{\ms{C}_m}$就是$\ms{A}$的一个加细. 显然$\ms{C}$是局部有限的, 因为开集$B_n$最多与之交于有限个元素.  显然$\ms{C}$覆盖$\R^n$.

下面几个特征和紧致性一致.

>[!theorem] 定理1
>仿紧致的[[Hausdorff空间]]是一定是[[正规空间]].

>[!proof]
>证明正则, 设$a$是空$X$中的一点, $B$是不包含$a$的一个闭子集, 由T2条件, 对任意点$b\in B$可以选取包含$b$的邻域$U_b$使得$a\notin\clos{U_b}$ . 这些开集$U_b$和$X-B$构成了$X$的一个覆盖, 从而由仿紧致性, 取其一个局部有限的开加细$\ms{C}$覆盖$X$.
>记录$\ms{C}$中全体与$B$有交的集合为族$\ms{D}$, 则$\ms{D}$覆盖$B$. 若$D\in\ms{D}$, 那么$\clos{D}$不包含$a$, 这是因为$D$与$B$相交, 从而$D$必然包含于某一个$U_b$中, 而$\clos{U_b}$不包含$a$. 令
>$$V=\bigcup_{D\in\ms{D}}{D}$$
>则$V$是$X$中包含$B$的开集, 又因为$\ms{D}$局部有限, 
>$$\clos{V}=\bigcup_{D\in\ms{D}}{\clos{D}}$$
>从而$\clos{V}$也不包含$a$, 正则性得证.
>要证明正规性, 只需替换上述过程中的T2为T3, 将闭集$A$替换为点$a$即可.

>[!theorem] 定理2
>仿紧致空间的每个闭子空间是仿紧致的

>[!proof]
>设$Y$是仿紧致空间$X$的一个闭子空间, $\ms{A}$是由$Y$中开集组成的$Y$的一个覆盖. 对于每一个$A\in\ms{A}$选取$X$的一个开集$A'$使得$A'\cap Y=A$. 全体$A'$连同开集$X-Y$一同构成了$X$的一个覆盖. 同时, 设$\ms{B}$是$X$的局部有限开覆盖, 并且加细上述的覆盖. 于是集合族
>$$\ms{C}=\set{\,B\cap Y\mid B\in\ms{B} \,}$$
>就是要求的$\ms{A}$的局部有限开加细.

>[!ex2] 反例1
>Hausdorff空间的仿紧致子空间未必是其闭集, 例如$\R$和$(0,1)$.

>[!ex2] 反例2
>仿紧致空间的积空间不一定是仿紧致空间.

下面的引理联系了几个重要的概念

>[!lemma] 引理1 (E.Michael)
>设$X$是正则空间, 则$X$上的下列条件等价:
>1. $X$的每个开覆盖$\ms{A}$都有一个加细$\ms{B}$满足: $\ms{B}$是开覆盖且可数局部有限.
>2. $X$的每个开覆盖$\ms{A}$都有一个加细$\ms{B}$满足: $\ms{B}$是覆盖且局部有限.
>3. $X$的每个开覆盖$\ms{A}$都有一个加细$\ms{B}$满足: $\ms{B}$是闭覆盖且局部有限.
>4. $X$的每个开覆盖$\ms{A}$都有一个加细$\ms{B}$满足: $\ms{B}$是开覆盖且局部有限.

>[!proof]
>(4)⇒(1)显然成立.
>
>---
>(1)⇒(2). 设$\ms{A}$是$X$的开覆盖, $\ms{B}$是$\ms{A}$的一个可数局部有限的开加细且覆盖$X$. 令
>$$\ms{B}=\bigcup{\ms{B}_n}$$
>其中每个$\ms{B}_n$都是局部有限的.
>
>我们选择从不同的$\ms{B}_n$之间作出一些两两无交的集合, 给定$i$, 令
>$$V_i=\bigcup_{U\in\ms{B_i}}{U}$$
>再对于每个$n\in\Z_+$和$\ms{B}_n$的每个成员$U$定义
>$$S_n(U)=U-\bigcup_{i<n}{V_i}$$
>令
>$$\ms{C}_n=\set{\,S_n(U)\mid U\in\ms{B}_n\,}$$
>显然, $\ms{C}_n$是$\ms{B}_n$的一个加细, 因为对于每一个$U\in \ms{B}_n$, $S_n(U)\subset U$. 令
>$$\ms{C}=\bigcup_{n\in\Z_+}{\ms{C}_n}$$
>我们断言$\ms{C}$就是所求的$\ms{A}$的局部有限加细, 并且覆盖$X$. 这是因为:
>
>设$x$是$X$的一个点, 我们要证明$x$落入$\ms{C}$的某一个成员中 (从而覆盖), 并且$x$存在一个邻域, 只与$\ms{C}$中有限个成员有交.  考虑覆盖$\ms{B}=\bigcup{\ms{B}_n}$, 令$N$为满足一下条件的最小正整数: 在$\ms{B}_N$中存在某元素包含$x$. 设$U$是$\ms{B}_N$中包含$x$的一个元素. 注意到对于$i<N$, $x$不属于$\ms{B}_i$的任何元素, 所以$x$在$\ms{C}$的元素$S_n(U)$中. 其次, 因为每一个族$\ms{B}_n$是局部有限的, 所以对于每一个$n=1,2,\ldots,n$选取$x$的邻域$W_n$, 使其只和$\ms{B}_n$中有限个成员相交. 如果$W_n$与$\ms{B}_n$的成员$S_n(V)$相交, 那么它也必与$\ms{B}_n$中的成员$V$相交, 因为$S_n(V)\subset V$. 因此$W_n$仅和$\ms{C}_n$的有限多个成员相交. 此外因为$U$在$\ms{B}_N$中, 所以对于$n>N$, $U$不与$\ms{C}_n$的任何成员相交. 于是$x$的邻域
>$$W_1\cap W_2\cap\cdots\cap W_N\cap U$$
>仅与$\ms{C}$的有限多个成员相交.
>
>--- 
>(2)⇒(3). 设$\ms{A}$是$X$的一个开覆盖, $\ms{B}$是$X$所有满足以下条件的$U$构成的集合族: $\clos{U}$包含在$\ms{A}$的一个元素之中, 由正则性可见$\ms{B}$覆盖$X$. 应用(2)条件, 找到$X$的一个覆盖$\ms{C}$加细$\ms{B}$, 并且$\ms{C}$是局部有限的. 令
>$$\ms{D}=\set{\,\clos{C}\mid C\in\ms{C}\,}$$
>则$\ms{D}$也覆盖$X$. 由[[局部有限性|此页面引理1]]得$\ms{D}$局部邮箱, 且加细$\ms{A}$.
>
>---
>(3)⇒(4). 设$\ms{A}$是$X$的一个开覆盖, 根据(3)的条件, 我们可以选取$\ms{B}$为$X$的一个局部有限的覆盖并加细$\ms{A}$(不必取为闭加细). 我们希望将$\ms{B}$的每一个元素稍微扩大成一个开集, 使其充分小并保持局部有限性并且仍然是$\ms{A}$的加细.
>
>这一步的技巧比较巧妙, 在证明[[加细|此页面引理1]]时我们采用的技巧是删去前面所有的集合来构造新集合(缩小), 而现在我们希望扩大. 于是我们引入一个局部有限覆盖$\ms{C}$作为辅助, 借由其来扩大$\ms{B}$的成员.
>
>对于$X$的每一个点$x$, 存在$x$的一个邻域仅与$\ms{B}$的有限多个成员相交. 从而**全体满足与有限个$\ms{B}$成员相交的开集构成$X$的一个覆盖**. 由(3), 设$\ms{C}$是这个覆盖的闭加细, 覆盖$X$且局部有限. 于是$\ms{C}$的每个成员也仅与$\ms{B}$的有限个成员相交.
>对于$\ms{B}$的每个成员$B$, 令
>$$\ms{C}(B)=\set{\,C\mid C\in \ms{C}\land C\subset X-B\,}$$
>(取所有$\ms{C}$中与$B$无交的$C$)定义
>$$E(B)=X-\bigcup_{C\in\ms{C}(B)}{C}$$
>由于$\ms{C}$是局部有限闭集族, 由[[局部有限性|此页面引理1]], $\ms{C}$的任意子族的成员之并仍然是闭集, 因此集合$E(B)$是开集. 由定义$B\subset E(B)$, 类似如下构造:
>```tikz
\begin{document}
\begin{tikzpicture}
    \draw[very thin,color=gray] (0,0) grid (10,10);
    \draw[line width=2pt,red] (2,2)--(2,1)--(5,1)--(5,2)--(6,2)--(6,5)
    --(5,5)--(5,6)--(2,6)--(2,5)--(1,5)--(1,2)--cycle;
    \draw[line width=2pt,red] (5,4)--(5,3)--(8,3)--(8,4)--(9,4)--(9,7)
    --(8,7)--(8,8)--(5,8)--(5,7)--(4,7)--(4,4)--cycle;
    \draw[line width=2pt,red] (1,6)--(2,6)--(2,7)--(3,7)--(3,9)--(2,9)
    --(2,8)--(1,8)--cycle;
    \draw[line width=2pt] (3.5,3.5) circle (2);
    \draw[line width=2pt] (6.5,5.5) circle (2);
    \draw[line width=2pt] (1.5,6.5)--(2.5,8.5);
\end{tikzpicture}
\end{document}
>```
>现在我们可能将$B$扩的太大, 集合族$\set{E(B)}$可能不是$\ms{A}$的加细, 但这是容易弥补的. 对于每个$B\in\ms{B}$选取$\ms{A}$中包含$B$的成员$F(B)$然后定义
>$$\ms{D}=\set{E(B)\cap F(B)\mid B\in\ms{B}}$$
>那么集合族$\ms{D}$是$\ms{A}$的加细, 因为$B\subset(E(B)\cap F(B))$并且$\ms{B}$覆盖$X$, 所以$\ms{D}$也覆盖$X$.
>
>最后证明$\ms{D}$局部有限. 给定$X$的一个点$x$, 选取$x$的邻域$W$, 使其只与$\ms{C}$的有限个成员, 例如$\enum{C}{k}$相交, 下面证明$W$只与$\ms{D}$中有限个元素相交. 因为$\ms{C}$覆盖$X$, 从而$W$被$\enum{C}{k}$覆盖. 只需说明$\mc{C}$中的每个成员$C$仅与$\ms{D}$中有限多个元素相交, 若$C$与集合$E(B)\cap F(B)$相交,则$C$与$E(B)$相交. 根据$E(B)$定义, $C$不可能在$X-B$中, 所以它必与$B$相交. 因为$C$仅与$\ms{B}$中有限多个元素相交, 同样地它也只与$\ms{D}$中有限个元素相交.

>[!theorem] 定理3
>每一个可度量化空间都是仿紧致的.

>[!proof]
>设$X$是可度量化空间, 由[[加细|该页面引理1(加细)]]可知, $X$的每一个开覆盖$\ms{A}$, 有$X$的一个可数局部有限的开覆盖加细它, 前述引理则表明开覆盖$\ms{A}$有覆盖$X$的一个局部有限开加细.

>[!theorem] 定理4
>每一个正则的[[Lindelöf空间]]都是仿紧致的.

>[!proof]
>设$X$为正则的Lindelöf空间, 给定$X$的一个开覆盖$\ms{A}$, 那么它有一个可数子族覆盖$X$, 这个可数子族当然是可数局部有限的, 由前述引理可知$\ms{A}$有局部有限的开加细覆盖$X$.

