#分析 

>[!definition] 正交补
>设$\mc H$是[[Hilbert空间]], $\mc S$是$\mc H$的一个[[线性子空间]], 我们定义
>$$S^\perp=\set{f\in\mc H:\langle f,g\rangle=0,\forall g\in\mc S}$$
>即$\mc H$中与整个$\mc S$正交的全体$f$. 称之为$\mc S$在$\mc H$中的**正交补**(orthogonal complement).

很直观地, $\R^3$中一个平面的正交补是与之垂直的直线, 一个直线的正交补是与之垂直的平面. 而$\R^2$中一个直线的正交补就是与之垂直的垂线 (全部过原点).
```tikz
\usepackage{pgfplots}
\def\R{4}
\def\r{2}
\pgfplotsset{compat=1.16}
\begin{document}
\begin{tikzpicture}[scale=0.6]
\begin{axis}[
colormap/blackwhite,
axis equal,
view={15}{30},
shader=flat,
xticklabel=\empty,
yticklabel=\empty,
zticklabel=\empty,
xmin=-1,
xmax=1,
ymin=-1,
ymax=1,
zmin=-1,
zmax=1
]
\addplot3[
surf,
color=cyan,
domain=-2:0,
shader=flat,
samples=5, 
]({x},{0},{x});
\addplot3[
surf,
opacity=0.5,
color=red,
domain=-2:2,
shader=flat,
samples=10, 
]{-x};
\addplot3[
surf,
color=cyan,
domain=0:2,
shader=flat,
samples=5, 
]({x},{0},{x});
\end{axis}
\end{tikzpicture}
\end{document}
```

>[!proposition] 正交补的性质
>设$\mc H$是Hilbert空间, $\mc S$是子空间:
>1. 对任意$\mc S\le\mc H$, $\mc S^\perp$是闭子空间.
>2. $\mc S\cap\mc S^\perp=\set{\vec 0}$.
>3. $\mc S^{\perp\perp}=\overline{\mc S}$. ($\mc S$的[[完备化]])

>[!proof]
>I. 若$f_n\to f$, 由[[Cauchy-Schwarz不等式]], 对于每个$g$, $\langle f_n,g\rangle\to\langle f,g\rangle$. 因此若对于所有$g\in\mc S$以及所有$n$, $\langle f_n,g\rangle=0$, 那么对所有的$g$, $\langle f,g\rangle=0$.
>II. 注意到若$f\in\mc S\cap\mc S^\perp$, $f$必然与自身正交, 因此$\langle f,f\rangle=\norm f^{2}=0$.
>III. 
>先证明$\mc S\subset\mc S^{\perp\perp}$, 设$x\in\mc S$, 由定义, 对任意$y\in\mc S^\perp$, $\langle x,y\rangle=0$. 这意味着$x$与$\mc S^\perp$中的所有元素正交, 因此$x\in\mc S^{\perp\perp}$, 从而$\mc S\subset\mc S^{\perp\perp}$. 而$\clos {\mc S}$是包含$\mc S$的最小闭集(完备化/闭包定义), 显然由最小性$\clos {\mc S}\subset\mc S^{\perp\perp}$.
>
>下面证明$\mc S^{\perp\perp}\subset\clos{\mc S}$. 由下面的定理1, 若$\mc T$是闭子空间, 则$\mc H=\mc T\oplus\mc T^{\perp}$. 对任意子空间$\mc S$, 令$\mc T=\mc S^\perp$, 则
>$$\mc H=\mc S^\perp\oplus\mc S^{\perp\perp}$$
>若$\mc S$是闭子空间, 立即得到
>$$\mc H=\mc S\oplus\mc S^\perp$$
>于是$\mc S=\mc S^{\perp\perp}$. 若$\mc S$不是闭子空间, 则
>$$\mc H=\clos{\mc S}\oplus\mc S^\perp$$
>也能得出相同的结论.

>[!theorem] 定理1 (分解定理)
>若$\mc S$是Hilbert空间$\mc H$的一个闭子空间, 则$\mc H$是$\mc S$与其正交补的[[直和(线性空间)|直和]], 即
>$$\mc H=\mc S\oplus\mc S^\perp$$

>[!proof]
>对于任给的$f\in\mc H$, 由[[闭子空间|此页面定理1]], 存在唯一元素$g_0$使得
>$$\norm{f-g_0}=\inf_{g\in\mc S}{\norm{f-g}}$$
>不妨将$f$写作
>$$f=g_0+(f-g_0)$$
>根据构造, $g_0\in\mc S$, 还是由[[闭子空间|此页面定理1]], $f-g_0\in\mc S^\perp$. 这表明$f$是$\mc S$中的一个元素和$\mc S^{\perp}$中的一个元素的和. 为了证明这个分解是唯一的, 我们假定
>$$f=g+h=\tilde g+\tilde h,\quad\text{其中}g,\tilde g\in\mc S;h,\tilde h\in\mc S^\perp$$
>则$g-\tilde g=h-\tilde h$而左边属于$\mc S$, 右边属于$\mc S^\perp$. 由于$\mc S\cap\mc S^\perp=\set{\vec 0}$, 于是$g=\tilde g,h=\tilde h$.

