#代数拓扑 

>[!definition] 覆叠空间
>设$p:E\to B$是[[连续映射|连续]]的满射, $U$是$B$的开集. 若$U$的原象$p^{-1}(U)$能表示为$E$中一族互不相交开集$\set{V_\alpha}_{\alpha\in J}$的无交并, 即
>$$p^{-1}(U)=\bigsqcup_{\alpha\in J}{V_\alpha}$$
>并且对每个$\alpha$, $p$在$V_\alpha$上的限制$p|_{V_\alpha}$都是$V_\alpha$到$U$的[[同胚]], 则称$p$**均匀覆盖**$U$. 族$\set{V_\alpha}_{\alpha\in J}$称为$p^{-1}(U)$的**片状分拆**(partition into slice). 如下图所示.
>```tikz
\begin{document}
\begin{tikzpicture}
\filldraw[thick,smooth,fill=white] plot coordinates{(0,0)(-1,1)(0,1.5)(1,1)(1.2,0.8)(0.5,-0.1)(0,0)};
\draw[thick,->] (0.1,2)--(0.1,0.6);
\foreach \r in {1.3,1.6,...,2.7}{
\filldraw[thick,smooth,fill=white] plot coordinates{(0,{\r+0})(-1,{\r+1})(0,{\r+1.5})(1,{\r+1})(1.2,{\r+0.8})(0.5,{\r-0.1})(0,{\r+0})};
}
\node[right] at (0.1,0.8) {$p$};
\node[right] at (1.5,0.8) {$U$};
\node[right] at (1.5,2.5) {$p^{-1}(U)$};
\end{tikzpicture}
\end{document}
>```
>若$B$的每一个点$b$都存在一个邻域$U\ni b$使得$p$均匀覆盖$U$, 则称$p$为一个**覆叠映射**(covering map), 称$E$为$B$的**覆叠空间**(covering space).

>[!theorem] 定理1
>若$p:E\to B$是覆叠映射, 则$p$是[[开映射与闭映射|开映射]].

>[!proof]
>设$A$是$E$中开集, 给定$x\in p(A)$, 选取一个被$p$均衡覆盖的邻域$U$, 设$\set{V_\alpha}$是$p^{-1}(U)$的片状分拆, $A$中有一点$y$使得$p(y)=x$. 设$V_\beta$是包含$y$的那一片, 集合$V_\beta\cap A$是$E$中的开集, 从而也是$V_\beta$的开集, 因为$p$将$V_\beta$同胚地映射到$U$上, 集合$p(V_\beta\cap A)$是$U$中的开集, 从而也是$B$中的开集. 于是$p(V_\beta\cap A)$是$x$的一个包含在$p(A)$中的邻域.

>[!ex] 例1
>设$X$是一个空间, $i:X\to X$是恒等映射, 那么$i$是最简单的覆叠映射. 更一般地, 考虑将$X$复制$n$份, 即$X\times\set{1,2,\ldots,n}$. 映射$p:E\to X$定义为对所有的$i$, $p(x,i)=x$, 这样的$p$也是相当简单的覆叠映射, 他就是一个空间的一堆副本的叠加.

上例中的映射虽然是覆叠映射, 但并没有特别大的讨论价值 (尽管如此也不意味着没价值), 我们常常要求覆叠空间是[[道路连通]]的.

>[!theorem] 定理2
>设映射$p:\R\to S^1$定义为
>$$p(x)=(\cos{2\pi x},\sin{2\pi x})$$
>则$p$是一个覆叠映射.

```tikz
\usepackage{pgfplots}
\pgfplotsset{compat=1.16}
\begin{document}
\begin{tikzpicture}[scale=2]
\begin{axis}[
axis equal,
axis lines=none,
shader=flat,
xmin=-2,xmax=2,
ymin=-2,ymax=2,
zmin=-2,zmax=2
]
\addplot3[
mesh,
colormap/viridis,
domain=0:2,
%domain y=-pi:pi,
shader=flat,
z buffer=sort,
samples=20,        
]({cos(360*x)},{sin(360*x)},{x});
\end{axis}
\end{tikzpicture}
\end{document}
```
>[!proof]
>这个例子是容易想象的, 参考上图, 其本质就是将实数线不断地"绕在"单位圆上. 容易证明其为覆叠映射, 证明是简单的: 只需考虑全体
>$$U_n=(n-1/4,n+1/4),$$
>以及全体$U_n+1/4, U_n+1/2, U_n+3 /4$. 证明在这些限制上是同胚, 可知覆盖$S^1$的每个开集由$p$均衡覆盖.

>[!ex2] 例2
>设$p:\R_+\to S^1$定义为
>$$p(x)=(\cos{2\pi x},\sin{2\pi x})$$
>这个映射并非覆叠映射, 因为点$b_0=(1,0)$没有被$p$均匀覆盖的邻域.

>[!theorem] 定理3 子空间的覆叠映射
>设$p:E\to B$是覆叠映射. 若$B_0$是$B$的子空间, $E_0=p^{-1}(B_0)$, 则$p$的限制$p_0:E_0\to B_0$仍然是覆叠映射.

>[!proof]
>给定$b_0\in B_0$, 令$U$为$B$中包含$b_0$的一个被$p$均匀覆盖的开子集, 且$\set{V_\alpha}$是$p^{-1}(U)$的片状分拆. 这时$U\cap B_0$是$b_0$在$B_0$中的一个邻域, 并且这些集合$V_\alpha\cap E_0$是$E_0$中两两无交的开集, 其并为$p^{-1}(U\cap B_0)$, 并且其中每一个都被$p$同胚地映射到$U\cap B_0$.

>[!theorem] 定理4 积空间的覆叠映射
>若$p:E\to B$, $p':E'\to B'$是覆叠映射, 则[[乘积映射]]
>$$p\times p':E\times E'\to B\times B'$$
>也是覆叠映射.
