#点集拓扑 

>[!definition] 度量拓扑
>在[[度量空间]]$(X,d)$上, 则全体$\epsilon$-球$B(x,\epsilon)$的族, 其中$x\in X,\epsilon>0$, 是$X$的某一个[[拓扑空间|拓扑]]的[[基(拓扑)|基]], 称之为由度量$d$诱导出来的**度量拓扑**(metric topology), 称作$d$-拓扑.

>[!question] 为什么度量拓扑是拓扑?
>每次我们定义新拓扑时都会问一遍这个问题. 基定义中的覆盖性显然满足.
>先证明一个辅助结论:
>>[!proposition] 命题
>>若$y$是基元素$B(x,\epsilon)$的一个点, 则存在$y$为中心的$\epsilon$-球$B(y,\delta)$使得包含于$B(x,\epsilon)$中
>
>>[!proof] 证明
>>取$\delta$为正数$\epsilon-d(x,y)$, 此时当$z\in B(y,\delta)$时, $$d(y,z)<\delta=\epsilon-d(x,y)\implies d(x,z)\le d(x,y)+d(y,z)<\epsilon$$
>>从而一定有$B(y,\delta)\subset B(x,\epsilon)$.
>
>
>设$B_1,B_2$为两个基元素, 并且$y\in B_1\cap B_2$, 由上述命题成立, 可以取正数$\delta_1,\delta_2$, 使得$B(y,\delta_1)\subset B_1,B(y,\delta_2)\subset B_2$, 取$\delta=\min\set{\delta_1,\delta_2}$, 显然$B(y,\delta)\subset B_1\cap B_2$.

显然, 每个度量空间都对应一个配备了度量拓扑的拓扑空间, 但并不是每个拓扑空间都对应了度量空间:

>[!definition] 可度量化
>令$X$是拓扑空间, 若$X$的拓扑是由集合$X$的一个度量$d$所诱导的度量拓扑, 就称$X$是一个**可度量化**(metrizable)空间. 度量空间也就是可度量化的拓扑空间$X$, 连同诱导出其拓扑的度量$d$.

对于一个拓扑空间是否可度量化, 将在之后的内容中进行讨论.

>[!theorem] 定理1(标准有界度量)
>设$X$是具有度量$d$的一个度量空间, 用
>$$\bar{d}(x,y)=\min\set{d(x,y),1}$$
>所定义的$\bar{d}$称为相应于$d$的[[标准有界度量]](standard bounded metric). 他诱导的拓扑和$d$所诱导的是同一拓扑

>[!proof]
>>[!hint] 想法
>>事实上, 标准有界度量就是将整个空间进行了压缩, 原本是用大球进行覆盖改为只用半径小于等于1的小球覆盖, 实际上本质是类似的.
>
>注意到, 在任何度量空间中, 满足$\epsilon<1$的$\epsilon$-球形成度量拓扑的一个基, 这是由于含有$x$的每一个基元素都包含一个在该点的此类$\epsilon$-球. 又由于对于$\bar{d}$和$d$而言, 满足$\epsilon<1$的$\epsilon$-球的集合是同一个集合, 故他们诱导的拓扑相同.

>[!lemma] 引理1
>设$d$和$d'$是集合$X$上的两个度量, $\T,\T'$分别是其诱导的拓扑, 那么$\T'$细于$\T$当且仅当对于每一个$x\in X$以及每一个$\epsilon>0$, 存在$\delta>0$使得
>$$B_d'(x,\delta)\subset B_d(x,\epsilon)$$

>[!proof]
>设$\T'$细于$\T$. 给定$\T$的一个基元素$B_d(x,\epsilon)$. 由[[拓扑的比较|此页的引理]], 存在拓扑$\T'$的一个基元素$B'$, 使得$x\in B'\subset B_d(x,\epsilon)$, 于是存在一个以$x$为中心的球$B_d(x,\delta)\subset B'$.
>
>---
>反之, 设$\epsilon-\delta$条件成立. 对于$\T$中含有点$x$的一个基元素$B$, 可以求出$B$中以$x$为中心的一个球$B_d(x,\epsilon)$. 再由已知条件, 存在一个$\delta$, 使得$B_{d'}(x,\delta)\subset B_d(x,\epsilon)$, 于是由[[拓扑的比较|此页的引理]]得到$\T'$细于$\T$.

>[!theorem] 定理1
>$\R^n$上, 由Euclid度量$d$诱导的拓扑, Chebyshev度量$\rho(\vec{x},\vec{y})=\max\set{|x_1-y_1|,|x_2-y_2|,\ldots,|x_n-y_n|}$诱导的拓扑, 以及积拓扑诱导的拓扑是同一拓扑.

>[!proof]
>设$\vec{x}=(\enum{x}{n}),\vec{y}=(\enum{y}{n})$是$\R^n$的任意两个点. 通过代数运算可以验证
>$$\rho(\vec{x},\vec{y})\le d(\vec{x},\vec{y})\le\sqrt{n}\rho(\vec{x},\vec{y})$$
>前一个不等式可以得出$B_d(\vec{x},\epsilon)\subset B_\rho(\vec{x},\epsilon)$一定成立. 后一个不等式表明$B_\rho(\vec{x},\frac{\epsilon}{\sqrt{n}})\subset B_d(\vec{x},\epsilon)$. 由上述引理可知这两个度量拓扑相同.
>容易构造两者基元素中的点一定被另一种拓扑的基元素包含, 故积拓扑也与之相同.

>[!theorem] 定理2
>设$A$是$X$的子空间, $d$是$X$上的一个度量, 那么$d$在$A\times A$上的限制便是诱导$A$的拓扑的一个度量.

>[!proof]
>显然$d$仍是一个度量, 我们证明他和$A$作为子空间的拓扑相等:
>任取一个基元素$B_1=B_{d|_{A\times A}}(a,\epsilon)\subset A$, 那么显然有$B_1=B_d(a,\epsilon)\cap A$.
>同样地, 任取$B_2=B_d(x,\epsilon)\subset X$, $B_2\cap A=B_{d|_{A\times A}}(x,\epsilon)$.

>[!theorem] 定理3
>设$f:X\to Y$, $X$和$Y$都是分别具有度量$d_X$和$d_Y$的可度量化空间, 那么$f$的连续性等价于: 对给定的$x\in X$和$\epsilon\ge0$, 存在$\delta>0$使得$$d_X(x,y)<\delta\implies d_Y(f(x),f(y))<\epsilon$$

>[!proof]
>设$f$连续, 给定$x$和$\epsilon$, 这时, 集合
>$$f^{-1}(B(f(x),\epsilon))$$
>是$X$含有$x$的开集, 从而它包含某一个以$x$为中心的$\delta$-球$B(x,\delta)$. 若$y$在这个$\delta$球中, 则$f(y)$在以$f(x)$为中心的$\epsilon$-球中.
>反之, 若$\epsilon-\delta$满足, 令$V$是$Y$的开集, 我们证明$f^{-1}(V)$在$X$中是开的. 设$x$是$f^{-1}(V)$的一个点, 因为$f(x)\in V$,所以存在一个以$f(x)$为中心的$\epsilon$-球$B(f(x),\epsilon)$包含于开集$V$. 根据$\epsilon-\delta$条件, 存在以$x$为中心的$\delta$-球$B(x,\delta)$, 使得$f(B(x,\delta))\subset B(f(x),\epsilon)$. 于是$B(x,\delta)$是包含于$f^{-1}(V)$的点$x$的一个邻域, 因此$f^{-1}(V)$是开集.

>[!lemma] 引理1
>所有度量空间诱导的度量拓扑都是Hausdorff的.

>[!proof]
>对任意$x\ne y$, 取$\epsilon=\frac{1}{2}d(x,y)$, 则$B_d(x,\epsilon),B_d(y,\epsilon)$是无交的开集.

>[!hint] 练习1
>设$(X,d)$是一个度量空间, 证明$d:X\times X\to \R$是连续的.

>[!proof]
>任取$\R$上的一个基元素$(a,b)$, 其在$d$下的原像是$\set{(x,y)|a<d(x,y)<b}=A\subset X\times X$. 任取一点$(x,y)\in A$, 构造$B_{d'}((x,y),\min\set{|b-d(x,y)|,|a-d(x,y)|})$, 这显然是开集. 故$d$连续.

