#代数 #群论 

>[!definition] 群
>配备了运算$\cdot:G\times G\to G$的[[集合]]$G$被称为一个**群**(group), 当且仅当对任意$a,b,c\in G$满足:
>1. (结合律)$(ab)c=a(bc)$;^[这允许我们直接将$(ab)c$或$a(bc)$写作$abc$]
>2. (单位元)$\exists!e\in G(ae=ea=a)$,^[假设存在$e_1e_2$都是单位元那么$e_1=e_1e_2=e_2$] 称之为该群的**单位元**(identity element).
>3. (逆元)$\forall a\in G\exists!a^{-1}\in G(aa^{-1}=a^{-1}a=e)$,^[假设$a$存在两个逆元$b,c$, 则有$b=be=b(ac)=(ba)c=ec=c$, 因此逆元唯一. 这直接说明了在群中可以进行类似解方程的操作,但仍要注意的是在非Abel群的情况下操作的方向需要对应.]称之为$a$的**逆元**(inverse element).
>
>讨论对象是群的情况下, 我们通常用$e$来标记单位元.
>一个群的**阶**(order)就是指$G$的基数$|G|$.

对于一个群$G$, 我们可以用矩阵来穷举其元素:
例如模4剩余类群$\Z_4$:

|  行·列  | **0** | **1** | **2** | **3** |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| **0** |   0   |   1   |   2   |   3   |
| **1** |   1   |   2   |   3   |   0   |
| **2** |   2   |   3   |   0   |   1   |
| **3** |   3   |   0   |   1   |   2   |

这种表示群的方式称为**Cayley表**(Cayley table), 它能直观地体现一个群的性质 (例如, 关于对角线对称就是[[Abel群]])

观察Cayley表, 我们发现:
1. Cayley表中单位元所在的行和列总是对称, 且对应恒等映射.
2. 每一行, 每一列都不会有重复元素. 每个元素每一行, 每一列都一定出现一次. **这表示限制了二元运算的一个元素后, 群上的运算一定会退化成一个[[置换]]**.

我们来证明上述第二条性质:

>[!proposition] 性质1
>Cayley表的每一行每一列都是$G$中元素的一个排列.

>[!proof]
>由于行列情况处理方式相同, 此处只证明每行的情况:
>若$a$在$b$行出现了两次, 既存在$c,d\in G$使得$bc=bd=a$, 同时左乘$b^{-1}$就得到了$c=d$.
>若$a$在$b$行没有出现, 既不存在$c\in G$使得$bc=a$, 然而总有$b^{-1}a\in G$使得$bb^{-1}a=a$.

>[!definition] 幂
>群$G$中的**幂**(power)是一个映射$G\times\Z\to G$, 其可以归纳定义:
>$$a^k=\begin{cases}e&k=0\\ a^{k-1}a&k\in\Z^+ \\ a^{k+1}a^{-1}&k\in\Z^- \end{cases}$$

我们可以归纳地得到如下性质

>[!proposition] 幂的性质
>1. $a^na^m=a^{n+m}$;
>2. $(a^n)^m=a^{nm}$.

>[!proof]
> $m>0$: $a^na^m=a^{n+1}a^{-1}a^m=a^{n+1}a^{m-1}=\ldots=a^{n+m}$, $m<0$类似.
> $m>0$: $(a^n)^m=(a^n)^{m-1}a^n=(a^n)^{m-2}a^{2n}=\ldots=a^{nm}$, $m<0$类似.



