#点集拓扑 

术语解释: $f$在$A$上**蜕化**$\iff f(A)=\set{0}$.

>[!theorem] Urysohn度量化定理 (Urysohn metrization theorem)
>每一个具有可数基的正则空间$X$都是可度量化的. (C2+T3⇒可度量化).

>[!proof]
>>[!hint] 想法
>>我们通过证明$X$能够嵌入一个可度量化的空间$Y$中, 即, 证明$X$同胚于度量空间$Y$的一个子空间, 从而得到$X$是可度量化的. 提供两种证明方式, 一种是$\R^\omega$上的积拓扑, 另一种是$\R^\omega$上的[[一致拓扑]]. 两种做法的本质都是将$X$嵌入$[0,1]^\omega$中.
>
>I. 我们先证明存在由连续函数$f_n:X\to[0,1]$的可数族满足: 任给$X$中一点$x_0$以及$x_0$的邻域$U$, 存在一个指标$n$使得$f_n$在$x_0$处取正值, 而在$U$的外部蜕化.
>
>设$\set{B_n}$是$X$的一组可数基, 对于每一对$\clos{B_n}\subset B_m$的指标$n,m$, 应用[[Urysohn引理]], 选取一个连续函数$g_{n,m}:X\to[0,1]$使得$g_{n,m}(\clos{B_n})=\set{1}$且$g_{n,m}(X-B_m)=\set{0}$.
>函数族$\set{g_{n,m}}$满足: 对于给定的$x_0$以及$x_0$的邻域$U$, 我们可以选择基中的一个元素$B_m$包含$x_0$并包含于$U$, 由正则性可以选取$x_0\in B_n$且$\clos{B_n}\subset B_m$. 从而对于指标的偶对$n,m$就给定了$g_{n,m}$的定义, 并且$g_{n,m}$在$x_0$处取正值, 在$U$外蜕化. 由于函数族$\set{g_{n,m}}$的指标集是$\Z_+\times\Z_+$的子集, 于是其为可数集, 从而这个函数族是可数族. 用正整数重新标记之, 便得到了所需的函数族$\set{f_n}$.
>
>---
>II. (法一) 我们已经构造了可数函数族$\set{f_n}$, 我们定义映射$F:X\to\R^\omega$, 其中
>$$F(x)=(f_1(x),f_2(x),\ldots)$$
>我们断言$F$是一个嵌入.
>首先, 由于$\R^\omega$上具有积拓扑, 且每个$f_n$都是连续的, 从而$F$是连续的. 其次由于对于给定的指标$x\ne y$, 存在指标$n$使得$f_n(x)>0$以及$f_n(y)=0$, 从而$F(x)\ne F(y)$. 从而$F$是单射.
>
>最后我们证明$F$是从$X$到像集的一个同胚, 也就是证明$X\cong Z=F(X)$, 由单射显然$F$是$X$到$Z$的双射, 从而只需证明: 对于$X$的每个开集$U$, $F(U)$是$Z$的开集. 设$z_0\in F(U)$, 只需证明存在$Z$中的开集$W$使得
>$$z_0\in W\subset F(U)$$
>设$x_0$为$U$的一个点, 使得$F(x_0)=z_0$. 选取一个指标$N$使得$f_N(x_0)>0$并且$f_N(X-U)=\set{0}$. 取$\R$中的开射线$(0,+\infty)$, 令$V$表示$\R^\omega$中的开集
>$$V=\pi_N^{-1}((0,+\infty))$$
>设$W=V\cap Z$, 由子空间拓扑显见$W$是$Z$的一个开集. 我们断言$z_0\in W\subset F(U)$, 首先, $z_0\in W$, 因为
>$$\pi_N(z_0)=\pi_N(F(x_0))=f_N(x_0)>0$$
>其次, 有$W\subset F(U)$. 这是因为若$z\in W$, 则对于某一个$x\in X$有$z=F(x)$, 并且$\pi_N(z)\in(0,+\infty)$. 因为$\pi_N(z)=\pi_N(F(x))=f_N(x)$以及$f_N$在$U$外蜕化, 所以点$x$必属于$U$. 于是$z=F(x)$在$F(U)$中, 这便是我们需要证明的结论.
>
>---
>第二种方法暂时略写 (参考Munkres的Topology).

就在上述证明的II步骤中, 我们证明了一个更强的结论, 他也经常被使用:

>[!theorem] 嵌入定理 (imbedding theorem)
>设$X$是一个T1空间, 假定$\set{f_\alpha}_{\alpha\in J}$是连续函数的加标族, 其中$f_\alpha:X\to\R$. 它满足: 对于$X$中每一点$x_0$以及$x_0$的邻域$U$, 都存在一个指标$\alpha$使得$f_\alpha$在$x_0$取正值, 同时在$U$之外蜕化, 那么由
>$$F(x)=(f_\alpha(x))_{\alpha\in J}$$
>定义的函数$F:X\to\R^J$是一个$X$到$\R^J$的嵌入. 将上述全体函数的值域改为$[0,1]$, 那么$F:X\to[0,1]^J$就是$X$到$[0,1]^J$的嵌入.

显然这个函数族的存在等价于空间的完全正则性, 于是有一个直接的推论

>[!corollary] 推论1
>一个空间$X$是完全正则(T3½)的当且仅当对于某个$J$, $X$能够嵌入$[0,1]^J$.

>[!hint] 练习
>设$X$是紧致的Hausdorff空间, 证明: $X$可度量化当且仅当$X$具有可数基.

>[!proof]
>设$X$是紧致的Hausdorff且可度量化, 对每个正整数$n$, 都能选择一个由$\frac1n$-球组成的$X$的子覆盖, 对于每个$n$都选择有限子覆盖, 所有这些覆盖得到的族就是一组可数基.
>反之, 紧致+T2可以推出T4([[正规空间|此页面定理4]]), 而T4+C2可以推出可度量化([[Urysohn度量化定理]])

	