#点集拓扑 #分离公理 

>[!definition] 正规空间 (T4)
>设T1空间$X$, 若对于任意给定的闭集$A,B$, 总存在无交的开集分别包含$A,B$, 则称$X$是**正规**(normal)的, 或称$X$满足**T4公理**(T4 axiom).

正规空间有很多等价命题, 下面是其中最为基础的一种

>[!theorem] 定理1
>设$X$是T1空间, 那么$X$正规当且仅当任给闭集$A\subset X$以及包含$A$的任意开集$U$, 存在一个包含$A$的开集$V$, 使得$\clos{V}\subset U$.

>[!proof]
>设$X$正规, 给定$A$和$A$的邻域$U$, 令$C=X-U$. 则$C$是不含$A$的闭集. 由假设, 存在分别包含$A,C$的无交开集$V,W$. 若$y\in C$, 由$C\subset W$, $W$是$y$的邻域, 它与$V$无交, 从而$\clos{V}$与$C$无交, 从而$\clos{V}\subset U$.
>反之, 设$A$和不包含$A$的闭集$C$, 令$U=X-C$. 由假设, 存在$A$的邻域$V$使得$\clos{V}\subset U$. 于是$V$和$X-\clos{V}$就是分别包含$A,C$的无交开集.

>[!theorem] 定理2
>C2+T3⇒T4 (拥有可数基的正则空间是正规的).

>[!proof]
>设$X$有可数基$\ms{B}$且正则, $A,B$是$X$的无交闭子集, $A$中每个点$x$都存在与$B$无交的邻域$U$, 由正则性选取邻域$V$使得$x\in\clos{V}\subset U$, 而后再选取$\ms{B}$中的成员$W$使得$x\in W\subset V$. 对于每个$x$都选取这样的$W$, 我们就构造了$A$的开覆盖, 其中每个开集的闭包与$B$无交. 显然这个覆盖是可数的, 故可以选取正整数作为其下标, 记为$\set{U_n}$.
>类似地, 选取$B$的可数开覆盖$\set{V_n}$, 使得每个$\clos{V_n}$都与$A$无交. 于是$U=\bigcup{U_n}$和$V=\bigcup{V_n}$就是分别包含$A,B$的开集, **但他们未必无交**. 我们通过以下方法构造无交的开集: 给定$n$, 我们令
>$$U_n'=U_n-\bigcup_{i=1}^n{\clos{V_i}}\quad V_n'=V_n-\bigcup_{i=1}^n{\clos{U_i}}$$
>我们构造的$U_n$是开集, 因为他是开集和有限个闭集并的差, 同理$V_n$也是开集. 对于$A$中任意点$x$都有一个$U_i\ni x$且不存在$V_i\ni x$, 从而$\set{U_n'}$覆盖$A$, 同理$\set{V_n'}$覆盖$B$.
>最后, 我们构造最终的集合
>$$U'=\bigcup_{n\in\Z_+}{U_n'}\quad V'=\bigcup_{n\in\Z_+}{V_n'}$$
>无交, 因为若$x\in U'\cap V'$, 则对某一个$j,k$有$x\in U_j'\cap V_k'$, 不妨设$j\le k$, 由$U_j'$定义有$x\in U_j$, 根据$j\le k$以及$V_k'$定义有$x\notin \clos{U_j}$, 矛盾.

>[!theorem] 定理3
>可度量化蕴含正规.

>[!proof]
>设$(X,d)$是度量空间, $A,B$是$X$中无交闭集, 对于$A$中的任意一个点$a$选取$\epsilon_a$使得球$B(a,\epsilon_a)$与$B$无交. 类似地, 对于$b\in B$选取$\epsilon_b$使得$B(b,\epsilon_b)$与$A$无交, 令
>$$U=\bigcup_{a\in A}{\mc{B}\left(a,\frac{\epsilon_a}2\right)}\quad V=\bigcup_{b\in A}{\mc{B}\left(b,\frac{\epsilon_b}2\right)}$$
>$U,V$就是包含$A,B$的开集, 我们断言它们无交, 因为若$z\in U\cap V$, 则存在$a\in A$和$b\in B$使得$$z\in\mc{B}\left(a,\frac{\epsilon_a}2\right)\cap\mc{B}\left(b,\frac{\epsilon_b}2\right)$$
> 由三角不等式, $d(a,b)< \frac{\epsilon_a+\epsilon_b}{2}$, 若$\epsilon_a\le\epsilon_b$, 则$d(a,b)<\epsilon_b$, 从而$\mc{B}\left(b,\frac{\epsilon_b}2\right)$包含点$a$, 若$\epsilon_a>\epsilon_b$则$\mc{B}\left(a,\frac{\epsilon_a}2\right)$包含点$b$, 但这两种情况都是不可能的.

>[!theorem] 定理4
>紧致性+T2⇒T4 (紧致的Hausdorff空间是正规的).

>[!proof]
>设$X$是紧致的Hausdorff空间, 由[[紧致性|此页面引理2]], 立即得到$X$是正则的. 若$x\in X$且$B$是不包含$x$的闭子集, 从而$B$紧致, 由引理得到存在无交的开集包含$x,B$.
>
>采用上述引理中相同的论证, 显见$X$是正规的: 给定$X$中无交的闭集$A,B$. 对于$a\in A$, 分别选取$a,B$的无交开集$U_a,V_a$. 从而族$\set{U_a}$覆盖$a$, 由紧致性选取有限子覆盖$\enum{{U_a}}{m}$覆盖$A$. 从而
>$$U=\esum{{U_a}}{\cap}{m}\quad V=\esum{{V_a}}{\cap}{m}$$
>分别是包含$A,B$的无交开集.

>[!theorem] 定理5
>每个良序集在序拓扑下是正规的.

>[!proof]
>设$X$是良序集, 我们断言每一个形如$(x,y]$的区间都是$X$中的开集.
>
>若$X$有最大元$y$, 则$(x,y]$恰好是包含$y$的基元素. 若$y$不是$X$的最大元, 则$(x,y]$等于某个开集$(x,y')$ ($y'$为紧接后元. 这里默认存在了, 不存在的情况显然成立.)
>设$A,B$为$X$中两个闭集, 且$A,B$皆不包含$X$中最小元$a_0$. 对于每一个$a\in A$总是存在包含$a$却与$B$无交的基元素, 它包含某一个形如$(x,a]$的区间, 这样对于每一个$a\in A$都有一个与$B$无交的区间$(x_a,a]$, 类似地可以选取与$A$无交的$(y_b,b]$, 取其并集
>$$U=\bigcup_{a\in A}{(x_a,a]}\quad V=\bigcup_{b\in B}{(y_b,b]}$$
>便是包含$A,B$的两个开集, 我们断言其无交, 因为若$z\in U\cap V$, 则对于某一个$a\in A$和$b\in B$有$z\in(x_a,a]\cap (y_b,b]$, 假定$a<b$, 若$a\le y_b$则区间无交, 若$a>y_b$则$a\in(y_b,b]$与其定义矛盾, $a>b$同理.
>
>设$A,B$是$X$中无交的两个闭集, 且$A$包含$X$的最小元$a_0$. 集合$\set{a_0}$在$X$中即开又闭, 由上一段结果知存在$A-a_0$和$B$的无交开集$U,V$, 将$U$改为$U\cup\set{a_0}$便是符合条件的开集.

>[!hint] 练习
>正规空间的闭子空间正规.

>[!proof]
>设$X$正规, $Y\subset X$且$Y$闭. 任取$A\subset Y$, 在$X$中选取包含$A$的开集$U$, 存在开集$V$使得$A\subset \clos{V}\subset U$, 取它们与$Y$的交就构造了使得$Y$上成立的开集.

