#代数 #群论 
$\newcommand{\gen}[1]{\langle#1\rangle}$
>[!definition] 循环群
>对于[[群]]$G$, 若存在$a\in G$使得$\forall b\in G\exists n\in\Z$使得$b^n=a$, 则称$G$是一个**循环群**(cyclic group), 称$a$为$G$的一个**生成元**(generator), 记作$G=\langle a\rangle$.

>[!hint] 注
>显然生成元不一定唯一, 显然的结论是若$G=\gen{a}, G=\gen{a^{-1}}$. 从定义出发, 显然不存在不可数的循环群.

对于有限的循环群, 同阶的循环群是两两[[群同构|同构]]的.

一个显然的性质是

>[!proposition] 性质1
>循环群一定是[[Abel群]]

>[!proof]
>设$x_1,x_2\in\gen{a}$, 令$x_1=a^k$, $x_2=a^l$, $x_1x_2=a^ka^l=a^{k+l}=x_2x_1$.

>[!theorem] 定理1
>同阶循环群同构.

>[!proof]
>假设$C,C'$是同阶循环群, $C=\gen{a},G'=\gen{a'}$. 由于$|C|=|C'|$, 可以建立$|C|$到$|C'|$的双射$f$, 对于$a^n\in C$, $f(a^n)=a'^n$. 容易验证这是一个同构.

上述事实表明, 我们可以用一个代表元来代表同阶的循环群, 例如$\Z$来代表全体无限阶的循环群, $\Z_m$来表示全体$m$阶循环群, 还有一种常见的记法是$C_m$.

>[!theorem] 定理2
>素数阶群都是循环群.

>[!proof]
>令$|G|=p$, $p\in\mathbb{P}$. $G$中一定有非单位元$a$, 由[[Lagrange定理]], $|a|\big| p$, 因此$|a|=p$<span style="color:rgb(128,128,128)">($a$非单位元)</span>, 于是$G=\gen{a}$.

>[!theorem] 定理3
>1. 循环群的子群是循环群.
>2. 对于循环群$G$的阶$n$的每一个正因子$s$, 都存在唯一的$s$阶子群, 它们就是$G$的全部子群.

>[!proof]
>设$H$是$G$的非平凡子群<span style="color:rgb(128,128,128)">(平凡子群结论显然)</span>.
>显然$G\cong \Z_n$对于$n=|G|$(或$\Z$, 若无限). 设$\Z_n$(或$\Z$)的子群$H$, 那么$0\in H$. 设$a>0$是$H\setminus\set{0}$中最小元, 任取$b\in H$, 作带余除法$b=ka+r(0\le r<a)$, 由于$b-ka\in H$<span style="color:rgb(128,128,128)">(子群判定定理逆推)</span>, $r\in H$且$r<a$, 故$r=0$. 从而$\forall b\in H, b=ka$对于某个$k\in\Z$.
>
>---
>[!proof]
>由Lagrange定理, $|H|$一定是$|G|$的因子, 下面证明对于每个因子$s$有唯一子群.
>$G\cong\Z_n$, 设$H=\gen{k}$, $|k|=s=\frac{n}{d}$对于某个$d$. 由于$|k|=\frac{n}{\gcd(n,k)}$ ([[群元素的阶|此页面定理2]], 将$k$视作$1$的$k$次), $d=\gcd(n,k)$, 由[[Bézout定理]], 存在$u,v\in\Z$使得
>$$d=un+vk$$
>于是$$un+vk\equiv vk\in\gen{k}\pmod{n}$$
>从而$\gen{d}\subset\gen{k}$, 由于它们的阶相等, $\gen{d}=\gen{k}$, 证毕.

我们知道循环群一定Abel, 而下面的定理刻画了Abel群成为循环群的条件:

>[!lemma] 引理1
>设$G$为有限Abel群, 则$G$中存在一个元素, 其阶数为其余所有元素的倍数.

>[!proof]
>设$a$是有限Abel群中阶最大的元素, 其阶为$n$. 假设存在$b\in G$, 令$m=|b|$, 且满足$m\nmid n$, 那么必然存在素数$p$使得
>$$p^r\mid m\quad p^r\nmid n$$
>设$m=lp^r, n=kp^s,0\le s<r,\gcd(k,p)=1$. 由于$|b^l|=\frac{m}{\gcd(m,l)}=p^r$, $|{a^p}^s|=\frac{n}{\gcd(n,p^s)}=k$. 且$\gcd(p^r,k)=1$, $ab=ba$, 由[[群元素的阶|该页面定理3]]得,
>$$|b^l{a^p}^s|=p^rk>p^sk=n$$
>与$a$的最大性矛盾, 故$G$中所有元素的阶都整除$n$.


>[!theorem] 定理4
>Abel群$G$是循环群当且仅当$\forall m\in\Z_+$, 方程$x^m=e$在$G$中的解不超过$m$个.

>[!proof]
>设$G=\gen{a}$的阶数为$n$, 那么对任意$m\in\Z_+$, 令
>$$H=\set{x\in G\mid x^m=e}$$
>我们证明$H$是群: 显然$e\in H$, $\forall b,c\in H$有$(bc^{-1})^m=b^mc^{-m}=e$. 从而$bc^{-1}\in H$, 故$H<G$. 由定理3可令$H=\gen{a^d}$, 其中$d$是$n$的正因子, 且$|H|=\frac{n}{d}=:s$. 显然$(a^d)^m=e$, $|a^d|=s$. 从而$s\mid m$, 即$|H|\le m$, 这就证明了解不超过$m$.
>
>---
>反之, 由引理1, 存在一个元素$a$的阶数是其余所有元素的倍数. 因此$G$中的每个元素都是方程$x^n=e$的解, 其总数不超过$n$, $|G|\le n$. 又由于$\gen{a}\subset G$, $n\le|G|$. 从而$|G|=n, \gen{a}=G$.

