#点集拓扑 

我们知道点列和数列的极限($\epsilon-N$), 还有一元实函数的极限($\epsilon-\delta$). 我们之所以都能将他称之为**极限**, 是因为他们都符合我们对极限认知的直觉. 在此之前, 我们都是针对不同数学对象定义极限, 这里我们给出一个方法, 可以定义拓扑空间中任何"有向"点集的极限.

为此, 我们先引入以下概念:

>[!definition] 有向集
>对于一个[[序关系|偏序集]]$(J,\preceq)$, 如果对任意一对元素$\alpha,\beta\in J$, $\exists\gamma\in J$使得$\alpha\preceq\gamma,\beta\preceq\gamma$. 那么就称$J$是一个**有向集**(directed set). 称序关系$\preceq$为该集合的**方向**(direction).
>※上述概念也可以定义为, 任何有限子集都有上界.

显然, 自然数集$\N$, 实数集$\R$都是有向集. 有向集决定了任意两个点注定会"交"在一起, 或者说, 任何两条链都有相同的"正方向".

当然有向集也可以不是线性的, 例如以下的构造:

```tikz
\begin{document}

\begin{tikzpicture}[scale=0.35]

    \foreach \I in {1,...,10}{

        \foreach \J in {1,...,18}{

            \draw[->,thick,color=gray!50!blue] ({(\I+1)*sin(\J*20)},{(\I+1)*cos(\J*20)})--({\I*sin(\J*20)},{\I*cos(\J*20)});

        }

    }

    \foreach \I in {2,...,10}{

        \foreach \J in {1,...,18}{

            \draw[->,thick,color=gray!50!red] ({(\I+1)*sin(\J*20)},{(\I+1)*cos(\J*20)})--({\I*sin((\J-1)*20)},{\I*cos((\J-1)*20)});

        }

    }

    \foreach \I in {1,...,11}{

        \foreach \J in {1,...,18}{

            \filldraw ({(\I)*sin(\J*20)},{(\I)*cos(\J*20)}) circle (2pt);

        }

    }

    \node at (0,0) {$\infty$};

\end{tikzpicture}

\end{document}
```

这也是为什么我们接下来将要定义的结构通常被称作**网** (这种结构就像把极限给网住, 不是吗):

>[!definition] 网&收敛
>设$X$是拓扑空间, $(J,\preceq)$是一个有向集. 映射$\phi:J\to X$被称为$X$中的一个**网**(net).
>若$J$的子集$K$满足, 对于每个$\alpha\in J$, 存在$\beta\in K$使得$\alpha\preceq\beta$, 则称$K$在$J$中是**共尾**(cofinal)的. 显然$K$也是有向集.
>
>---
>一个网$\phi:J\to X$上, 如果对于$x\in X$的任一邻域$U$, 都存在$\alpha\in J$使得
>$$\alpha\preceq\beta\implies \phi(\beta)\in U$$
>就称网$\phi$是**收敛的**(convergent), 称$\phi$**收敛**(converge)至$x$, 记作$\phi\to x$.

显然, 我们熟悉的数列, 实变函数本质上都是网, 而这个定义和数列收敛, 函数收敛本质是完全一样的.

需要注意的是, 在一般拓扑空间中, 一个网$f$不一定收敛于一个点, 但[[Hausdorff空间]]能弥补这一点:

>[!lemma] 引理1
>Hausdorff空间中$X$的网最多收敛于一点.

>[!proof]
>假设网$\phi$收敛到$x,x'$, 其中$x\ne x'$, 那么由Hausdorff条件, 存在$x,x'$的邻域$U,U'$无交. 那么对于$x$的邻域$U$, 由收敛的条件知总存在$\beta$使得$\alpha>\beta$时$\phi(\alpha)\in U$, 即$\phi(\alpha)\notin U'$, 推出$\phi$不收敛到$x'$. 故$\phi$只收敛到唯一的点.

从而我们可以给出极限的定义:

>[!definition] 极限
>若T2(Hausdorff)空间$X$中的网$\phi$收敛于一点$x$, 那么他仅收敛于这一点$x$, 称$x$为网$\phi$的**极限**(limit), 记作
>$$\lim_{\alpha\in J}{\phi(\alpha)}=x$$

极限和网有着以下重要结论, 他们将分析和拓扑中的概念本质联系了起来:

>[!theorem] 定理1
>设空间$X$, $A\subset X$, 则$x\in\clos{A}\iff$存在$A$中的网收敛于$x$.

>[!proof]
>设$x\in\clos{A}$, 不妨取$x$的全体邻域组成的族$\ms{U}$, 在$\ms{U}$中指定序关系
>$$U\preceq U'\iff U\supset U'$$
>显然$\ms{U}$是有向集, 定义网$\phi:\ms{U}\to X$, 使$\phi(U)$为$U$中一点, 显然这是符合条件的网. 反之, 假设网$\psi\to x$, 任取$x$的邻域$U$, 都存在$\psi(\alpha)\in A$且$\psi(\alpha)\in U$, 从而$U$和$A$有交, 从而$x\in\clos{A}$. ([[闭包与内部|此页面定理2]])

>[!theorem] 定理2
>设$f:X\to Y$, 则$f$连续$\iff$对于$X$中任何收敛于$x$的网$\phi$, 网$f\circ\phi$收敛于$f(x)$.

>[!proof]
>设连续, 是$X$中收敛于的网, 任取的邻域$V$, $U=f^{-1}(V)$是$X$中开集, 于是存在$\alpha$使得
>$$\alpha\preceq\beta\implies \phi(\beta)\in U$$
>从而有
>$$\alpha\preceq\beta\implies f(\phi(\beta))\in V$$
>反之, 任取$A\subset X$, 任取$x\in \clos{A}$, 则$f(x)\in f(\clos{A})$. 由定理1, 令$\phi$是收敛至$x$的网, 则$f\circ\phi$是收敛至$f(x)$的网, 从而$f(x)\in\clos{f(A)}$, 由[[连续映射|此页面定理1]]即得出$f$连续.

>[!definition] 子网&聚点
>设$\phi:J\to X$是$X$中的网, 若$K$是有向集, 且$\psi:K\to J$是一个函数, 它满足:
>1. $i\preceq j\implies\psi(i)\preceq\psi(j)$,
>2. $\psi(K)$在$J$中共尾.
>
>则复合函数$\phi\circ\psi$称为$\phi$的一个**子网**(subnet).
>
>---
>设$\phi:J\to X$是$X$中的网, 若对于$x$的任一邻域$U$, 满足条件$\phi(\alpha)\in U$的$\alpha$的集合在$J$中共尾, 则称$x$是$\phi$的一个**聚点**(accumulation point).

>[!proposition] 性质1
>$\psi$是$\phi$的子网, 若网$\phi$收敛于$x$, 则$\psi$收敛于$x$.

>[!proof]
>设$\phi\to x$, $\phi\circ\psi$是$\phi$的一个子网, 其中$\psi:K\to J$是符合定义中要求的函数. 显然任取$x$的邻域$U$, 都存在$\alpha$使得$\alpha\preceq\beta\implies \phi(\beta)\in U$, 由$\psi(K)$的共尾性(作为子集)以及保序性, $\phi\circ\psi$收敛到同一点.

>[!lemma] 引理2
>网$\phi$以$x$为聚点$\iff$存在$\phi$的某一个子网收敛于$x$.

>[!proof]
>令$K$是所有二元组$(\alpha,U)$的集合, 其中$\alpha\in J$, $U$是包含$\phi(\alpha)$的$x$的邻域, 我们定义
>$$(\alpha,U)\preceq(\beta,V)\iff \alpha\preceq\beta\,\land\,V\subset U $$
>显然$K$是有向集, 对于$(\alpha,U)$和$(\beta,V)$只需选取$(\gamma,U\cup V)$即可, 其中$\gamma$大于$\alpha,\beta$. 定义$\psi:(\alpha,U)\mapsto\alpha$, 显然这样定义的$\phi\circ\psi$收敛于$x$. 反之显然.

>[!theorem] 定理3
>$X$紧致$\iff X$中任一网都有收敛子网.

>[!proof]
>设$\phi$是$X$上的网, 不妨令$B_\alpha=\set{\phi(\beta)\mid \alpha\preceq \beta}$, 令$\ms{C}$是全体$B_\alpha$的族. 显然$\ms{C}$具有有限交性质, 因为可以选取最大的$\alpha$被包含于所有其余$B_\alpha$中. 由$X$的紧致性以及[[紧致性|此页面定理6]], $\ms{C}$的交非空, 取$x\in\bigcap_{C\in\ms{C}}{C}$, 我们构造一个收敛至$x$的子网: $\psi:\ms{C}\to J,B_\alpha\mapsto\alpha$. 显然符合条件.
>反之, 我们选取$\ms{C}$是$X$具有[[有限交性质]]的闭集族, 再令$\ms{B}$是$\ms{C}$的全体有限交组成的集合. 在$\ms{B}$上用反包含关系定义偏序, 容易证明其为有向集(任意两个集合取其交即可), 令$\phi:\ms{B}\to X$, $\phi(U)$可以是$U$中的任一点, 令$\psi$为$\phi$的收敛子网, $\psi\to x$, 从而$x$属于$\ms{B}$的任意交, 从而$X$紧致([[紧致性|此页面定理6]]).

